
--- PAGE 1 ---
1 
  
  
التفاعل بين نمط حشد المصادر (تنافسي / تشاركي) وزمنه ببيئة تعلم الكترونى  وأثره  في حل المشكالت والتدفق  
الذهني لطالب المرحلة الثانوية  
 
The interaction between crowdsourcing pattern (competitive/collaborative) and 
its timing in an e -learning environment and its impact on problem -solving and 
mental flow for high school students  
 
 
خطة مقدم ة للتسجيل الستكمال متطلبات الحصول   على درجة الماجستير  
تخصص تكنولوجيا التعليم 
الباحث / إسالم محمد عبد النبي أحمد 
2023/ 2024  م 
إشراف 
أ. د سلوى فتحي المصري 
أستاذ بقسم تكنولوجيا التعليم                                             مدرس  بقسم تكنولوجيا التعليم 
كلية الدراسات العليا للتربية  بجامعة القاهرة                          كلية الدراسات العليا للتربية - جامعة القاهرة        
 
                          توقيع رئيس  مجلس القسم بالموافقة  
 
 
التاريخ  
قرار لجنة الدراسات العليا  
 
 
التاريخ:  قرار مجلس الكلية  
 
 
التاريخ: 
قسم

--- PAGE 2 ---
2 
 :مقدمة  
تمثل  تكنولوجيا حشد المصادر اإللكترونية اتجاهًا حديثًا في تطوير بيئات التعلم اإللكتروني. ومع تطور الويب 
وظهور الجيل الثاني منه (الويب  2.0  ) والمنصات التشاركية ومواقع التواصل االجتماعي، أصبح بإمكان األفراد المساهمة
في إثراء المحتوى الرقمي. عندما يواجه شخص ما مشكلة  أو يحتاج إلى معلومات في موضوع معين، يمكنه البحث عنها  
واالستفسار من ذوي الخبرة لالستفادة من معارفهم. يُطلق على هذا النهج اسم "حشد المصادر اإللكترونية".   
   
تهدف تقنية حشد المصادر اإللكترونية إلى االستفادة من خبرات اآلخرين، كما تسعى إلى توظيف عقول  الطالب 
ومعارفهم والبناء عليها للتوصل في النهاية إلى نتيجة أفضل كمحصلة لألفكار المجمعة، أو ما يُعرف بـ "الذكاء الجمعي". 
فحشد المصادر هو أسلوب يوظف الذكاء الجماعي لجمع البيانات والمعلومات من أكبر عدد ممكن من األفراد المتصلين 
بالشبكة حول قضايا أو مشكالت محددة، بهدف المساعدة في حل تلك المشكالت، وهو نهج مالئم لدعم وتقييم األقران.   
( Andriole, 2010; Solemon et al., 2013)   
 
ويُعرف  محمد  عطية خميس ( 2020، 419)  حشد المصادر في تكنولوجيا التعليم بأنه  نشاط تعليمي تساهمي أو تشا
ركي على الخط، يساهم فيه مجموعة األفراد  في حل مشكلة صعبة أو تنفيذ  مهمة معقدة، من خالل تقسيم المشكلة أو المهمة
 إلى أجزاء صغيرة، وتحفيز  األفراد  على حل هذه المهمات  بالتتابع، وتجميع هذه الحلول الفردية للمهمات  المصغرة، للو
صول إلى حل المشكلة الكبرى أو الرئيسية.  
 
 ويُعرف ( Haythornthwaite, 2016, p8 .Paulin &  ) حشد المصادر اإللكترونية بأنه: "نوع من األنشطة
التعليمية التي تتم عبر اإلنترنت باالستعانة بمصادر خارجية مختلفة ومتنوعة، حيث تقوم مجموعة المتعلمين بشكل تعاوني  
أو تشاركي في حل مشكلة تعليمية، أو تنفيذ مهمة صعبة، وذلك من خالل تقسيم هذه المهمة إلى مهام فرعية صغيرة، ويلعب  
التحفيز دورًا مهما في إنجاز المساهمات التي يتم تقديمها من خالل المتعلمين، ويعتمد حشد المصادر على خبرات الجمهور 
وتجاربهم المختلفة التي تُعدّ أكثر فعالية وموثوقية  
 
يقدم حشد المصادر في بيئة التعلم اإللكتروني العديد من الخصائص الفعّالة التي تعزز عملية التعلم. حيث يشير 
2016., Castaneda, R 2020 ,.Smith et al  ) بانه يوفر  الوقت والجهد من خالل تسهيل جمع المصادر الالزمة 
للمشاريع واألبحاث دون الحاجة للتنقل بين المكتبات والمراكز المختلفة. كما يضمن الدقة والشمولية عبر توفير مصادر 
موثوقة ومتنوعة، مما يزيد من جودة مخرجات الطالب. باإلضافة إلى ذلك، يشجع حشد المصادر على التعاون والت بادل بين  
الطالب من خالل مشاركة المصادر وتوفير وسائل للتواصل حولها. وال ننسى سهولة الوصول إلى مصادر متنوعة تشمل  
المقاالت العلمية والكتب واألبحاث، مع تقديم التوجيه والدعم للمتعلمين لمساعدتهم في تحديد المصادر المناسبة واستخدامها 
بفعالية.  
 
هذا وقد   أكدت عديد من الدراسات فاعلية حشد المصادر، ومنها:  دراسة كال   من Cross Bayyapunedi, 
Ravindran, et. al, 2014; De Alfaro & Shavlovsky, 2014; Al -Jumeily,  Hussain, Alghamdi, et.al  ,
2015   (تكمن أهمية حشد المصادر في االستفادة من خبرات اآلخرين، مما يجعله مدخالً هامًا لتبادل المنافع بين المتعلمين،
وتعزيز التقويم الذاتي، وتوفير تنوع في أشكال وأنماط التصميمات التعليمية في تكنولوجيا التعليم. ( Corneli & Mikroya 
nnidis, 2012, p273) من  هذه التصميمات التعليمية تنوع مصادر وأنماط تقديم التغذية الراجعة، وطريقة تقديم المحفزات 
بالبيئة اإللكترونية، وتنظيم المجموعات التشاركية والتنافسية بحشد المصادر . (236. Loizides et al., 2019, p ) 
 ( ويشير Heusler & Spann  , 2014  )،  الي انه هناك ثالثة أنماط رئيسية لحشد المصادر: الحشد التنافسي: يُعرف
أيضًا باسم "حشد المسابقات". في هذا النمط، يتنافس المشاركون في إنجاز المهام المطلوبة، حيث يقوم كل فرد في الحشد 
بحل المشكلة أو إنجاز المهمة بشكل مستقل عن اآلخرين. وبالتالي، يتم تقد يم العديد من الحلول، ويتم تقويم هذه الحلول لتحديد 
أفضلها، واختيار الفائز بالمسابقة. ويعد هذا النمط هو األكثر شيوعًا واستخدامًا في حشد المصادر. الحشد التشاركي: في هذا 
النمط، يتشارك المشاركون في إنجاز المهمة المطلوبة، حيث يقوم كل فرد بأحد مكونات هذه المهمة،  ثم يتم تجميع المكونات  
الفرعية معًا لتشكيل المهمة الرئيسية. ويطلق عليه أيضًا "حشد المصادر القائم على المجتمع" و "اإلنشاء التشاركي".. الحشد  

--- PAGE 3 ---
3 
   الهجين "التنافس-  التعاوني": يجمع الحشد الهجين بين التنافسي والتعاوني، حيث يتنافس األفراد في تنفيذ كل مهمة على  
حدة، وتحديد الفائز، ثم يتم تجميع هذه المهمات معًا لتشكيل المهمة الرئيسية.  
ومن خالل منصة حشد المصادر يقوم حاشد المصادر بدعوة أفراد للمشاركة في حل مشكلة او تنفيذ مهمة فيقوم 
الحشد بتحميل المهمة وتقديم الحلول المناسبة لها (عطية خميس،458   )وهو ما يتفق مع بلوم وأخران blohm, leinmeister 
& krcmar  , 2013  ))بانه نشاط تشاركي قائم على التكنولوجيا لتنفيذ مهمة معينة والوصول الي أفكار ناضجة من خالل
الحشد الجماهري. 
وتعددت نتائج الدراسات حول افضلية نمط حشد المصادر فقد هدفت دراسة نبيل السيد ( 2021  ) إلى الكشف عن أثر
نمط حشد المصادر اإللكترونية (تنافسي، تشاركي، هجين) باستخدام منصات التواصل االجتماعي على تنمية مهارات البحث 
العلمي لدى طالب الدراسات العليا بكلية التربية جامعة أم القرى. وقد توصلت نتائج الدارسة   إلى  فعالية نمط حشد المصادر 
االليكتروني الهجين. وتوصلت دراسة (حنان السيد  2023  ) الي الكشف عن أثر نمط حشد المصادر اإللكترونية (تنافسي،
تشاركي) القائم على التعليب لتنمية التحصيل الدراسي والدافعية. وقد توصلت الدراسة الي فاعلية نمط حشد المصادر  
االليكتروني التشاركي.   
أكدت دراسة ( Heinz Schmitz 2018   ) على ان الزمن عنصر حاسم ومهم في عملية تصميم مهمة حشد المصادر،
حيث ان من اهم نتائج الدراسة تحسن في أداء المهام المعقدة وعدد المهام المكتملة عند التقيد بعامل الزمن  على  عكس المهام 
المفتوحة. 
ويعد عامل  الزمن  في  حشد  المصادر  اساسيا حيث   يشير(وليد يوسف،  ۰۲۰۲،  ۱۱)  بأهميته  في  إعطاء  المتعلمين 
فترة معينة من الوقت أو مهلة زمنية إلنجاز مهام محددة وهو ما يتفق وطبيعة المهام المطلوبة من المتعلمين في  عملية حشد 
المصادر.   
يتوقف نجاح نمطي ممارسة األنشطة التعليمية على عدد من العوامل والمتغيرات المؤثرة عليها، ومن أهمها زمن 
استجابة المتعلم على األنشطة، فهو إعطاء المتعلم فترة زمنية محددة لالستجابة على األنشطة التعليمية المقدمة له، وبهذا تتم  
االستجابة في وقت محدد، أو أن يعطى المتعلم الحرية في تقديم االستجابة عن األنشطة وعدم تقيده بفترة زمنية محددة، وبهذا  
تتم االستجابة في وقت غير محدد، ومن ثم تقيمها سواء كانت صحيحة أو خاطئة (هند عباس،  ٧۱۰۲، ص   ٦۲٣)، وبذلك  
يقوم زمن االستجابة بمجموعة من الوظائف التي تؤدي إلى تحسين عملية التعلم ومخرجاته، ومنها: أنه يصنع نوعاً من   
السرعة داخل المتعلمين حيث ينبغي عليهم أن يتمموا ويحددوا أولويات المهام التي يجب إنجازها (عبد العزيز طلبة، تامر  
المالح، نادين كريت، ۰۲۰۲، ص  ٦٩).تلك المهام  التي  تتفق  مع المصادر المطلوب حشدها ألداء  المهام المطلوبة   
أوصت عديد من البحوث والدراسات التي نادت بضرورة االهتمام بزمن االستجابة محددة، وغير محددة(  مفتوحة ) 
الوقت   كأحد المتغيرات المهمة المؤثرة على نجاح األنشطة التعليمية، مثل دراسة أسماء عبد الصمد،  ۸۱۰۲  ص  ٤٣؛ عبد   
العزيز طلبة تامر المالح نادين کريت،  ۰۲۰۲، ص   ٦٩؛ ذكريا حناوي،   ٩۱۰۲، ص   Azevedo al., 2022, p.131; 
Luo, 2022; Rodil, et al., 2022, p82). 
  يوضح كل من أسركسيسودامافيشيوس   (8 . Aseriskis&Damasevicius,2014,p  ) أن من أهم خصائص نمط
المهمة محدد الوقت الوضوح والقابلية للتحقق ووضع حد زمني  النتهاء المهمة، مما يعمل على زيادة المنافسة بين المتعلمين، 
واكتساب المعرفة والمهارة عند تنفيذ المهام المطلوبة، مع األخذ في االعتبار اإلطار الزمني المحدد إلتمام المهام. 
كما يذكر بيرو( 347. Biro,2013,p   ) أن نمط المهمة مفتوح الوقت ليس له حدود زمنية وإنما نقطة نهايته هي نهاية
البرنامج أو الدورة التدريبية وسلوك المتعلم هو الهدف دون االهتمام بوقت المهمة. 
واستنادًا إلى مراجعة لعدة بحوث ودراسات  تجريبية  لهذين النمطين على تطوير عدة متغيرات تابعة، وبينها فئات 
مختلفة من المتعلمين، فإنه تبين أهمية تصميم الزمن في  اداء  األنشطة والمهام  التعليمية.  Livero, Silva, Amaral, 
Souza, Baretta, Diegues, و Lovat ( 2021 ) 
  كما كان هناك تضارب واضح في نتائج هذه الدراسات، فلم يتم الوصول إلى أفضلية أحدهما على اآلخر، فبعضها
أثبتت نتائجه تفوق زمن االستجابة المحددة بوقت، مثل دراسة أسماء عبد الصمد،  ۸۱۰۲؛  2021  ، Areed ،et al (2021) ،

--- PAGE 4 ---
4 
 Liver et al   ، والبعض اآلخر كان التفوق لزمن االستجابة غير المحدد بوقت، مثل دراسة نهاري بن ياسين،۲۱۰۲ ؛ هند 
عباس، (٧۱۰۲ )، أو تساوى الفاعلية لزمن االستجابة لألنشطة، مثل دراسة أيمن الجوهري،  ۲۱۰۲. وهذا الجدل الذي لم   
يتم حسمه دفع البحث الحالي لتحديد زمن االستجابة لألنشطة (محددة، وغير محددة الوقت).  
ويعتمد حشد المصادر على عدد من األسس النظرية ومن تلك االسس نظرية الدافعية، التي تركز على حماس 
المتعلمين للمشاركة في األنشطة التعليمية، تلعب دورًا مهمًا في سلوكهم. فالدافعية والحافز هما أساس مشاركة المتعلمين  
بشكل فعّال في عملية التعلم ( Cai  , 2016  ( ).كذلك نظرية االنخراط Engagement Theory   ) فحشد المصادر هو عملية
تشاركية ينخرط فيها المشاركين لحل مشكلة أو تنفيذ مهمة. فانخراط المستخدم  هو ربط  عاطفي موقفي أو مستمر، ومعرفي، 
وسلوكي بين المستخدم والموارد التكنولوجية. ويقوم هذا االرتباط على أساس خبرة المستخدم التي تمتد فيما بعد سهولة 
االستخدام. وبدون هذا االنخراط، ال يمكن أن تحدث عملية حشد مصادر ناجحة. (عطية خميس، 2020)  
  تؤثر خبرة حشد المصادر بشكل كبير على عملية االنخراط والسلوك الناتج عنه تدفق المعلوماتليوجه هذا   االنخراط  
الى تنشيط اإلدراك المعرفي والعاطفي من خالل عملية التفاعل. ويؤدي ذلك إلى أنماط مختلفة من االلتزامات واالستجابات  
والتمكين، سواء كانت فردية أو تشاركية.. ( 2016  Troll, Blohm & Leimeister ) 
( يعرف ميهالي 1996  ، Mihali   )  التدفقالذهني بانه   حالة من التركيز الكبير واالندماج التام في األداء أو العمل 
والشعور بالمتعة والسعادة والمثابرة ومواصلة بذل الجهد؛ من أجل تحقيق المهمة أو الهدف الذي يسعى إليه الشخص (أبو 
حالوة،  ٣۱۰۲). وتشير حالة التدفق الذهني إلى قوة دافع كبيرة عندما ينسجم الفرد انسجامًا تامً  ا في المهمة التي تعكس 
مستوى عاليًا من التقدير الذاتي الذي يؤدي إلى االستمتاع باألداء، كما أن حالة التدفق النفسي تمثل العامل الحاسم في تكوين  
المعنى والهدف من الحياة، ومن ثم تدفع بالفرد إلى  اإلبداع ،  بل إلى أعلى مستويات اإلبداع اإلنساني (زكي والنواب،  ۸۱۰۲؛  
الصوافي، ٩۱۰۲).  
وهدفت دراسة (رضا جبر،   2021    ) الي قياسأثر  فاعلية الخرائط الذهنية االليكترونية  على  التدفق الذهني ووجدت 
الدراسة عن وجود فرق دال  احصائي بين متوسط دراجات المجموعتين التجريبية والضابطة لصالح المجموعة   التجريبية  
في التدفق الذهني التحصيل. ودلّت هذه النتائج على أن استخدام الخرائط الذهنية اإللكترونية كان فعاالً في تنمية التدفق  الذهني 
لدى طالب كلية التربية المشاركين في الدراسة  
 كذلك اوصت دراسة ( نزار الزغبي  2023  ) باالهتمام بخبرة التدفق الذهني واستغاللها في العملية التعليمية عن
طريق تهيئة جميع العوامل  والظروف التي تساعد على وجود حالة التدفق النفسي لدى الطلبة؛ لمساعدتهم على التقدم العلمي 
خاصة في عملية االستذكار واالستعداد لالختبارات. 
 
يُعَدّ حشد المصادر مجاالً جديدًا في تكنولوجيا التعليم، يهدف إلى االستفادة من الخبرات البشرية وغير البشرية على 
شبكة اإلنترنت لحل المشكالت واتخاذ القرارات التعليمية. (محمد خميس، 2020  ، ص418)   
 ( عرَّف محمد حسانين 2006   ، ص33  ) مهارات حل المشكالت بأنها مجموعة من العمليات العقلية التي يقوم بها
المتعلم أثناء مواجهته لمشكلة ما، والتي تساعده في الوصول إلى الهدف المرجو تحقيقه. وتتضمن هذه العمليات تحديد 
المشكلة، وفرض الفروض، واختبار صحة الفروض، واإلجراءات ، والتفسير، والتعميم.  
كما عرَّفتها هبة هللا مختار ومحسن فراج ( 2009  ، ص8  ) بأنها العملية العقلية التي تنطوي على سلسلة من العمليات
المنظمة للتوصل إلى حل المشكلة أو اإلجابة عن سؤال يثير اهتمام المتعلم، وذلك من خالل ممارسة اإلجراءات المختلفة 
واألنشطة التعليمية للوصول إلى الهدف المنشود .  
وهدفت دراسة  (شيماء مصطفى ، 2023   ) إلى الكشف عن فاعلية بيئة التعلم اإللكترونية القائمة على حشد المصادر
في تنمية مهارات حل المشكالت التعليمية. وقد توصلت الدراسة إلى فاعلية هذه البيئة التعليمية في تنمية  مهارات حل 
المشكالت لدى المتعلمين. 

--- PAGE 5 ---
5 
 تتجه اهداف  التربية الحديثة على ضرورة تزويد الطلبة بمهارات حل المشكالت، باعتبارها ضرورة ملحة 
لمواكبة التغيرات المتسارعة في العصر الحالي، وتحقيق التقدم في مختلف المجاالت. كما تسهم هذه المهارات في تمكين  
الطلبة من اتخاذ القرارات الصائبة في حياتهم، نظرًا ألن القدرة على حل   المشكالت تُعد متطلبًا أساسيًا ونشاطًا محوريًا  
في حياة الطالب، فالمواقف التي يواجهها في حياته اليومية هي في جوهرها مواقف تستدعي حل المشكالت (مي أبو  
عواد، 2015  ، ص29 .) 
 
 وتتضمن مادة  الفلسفة قضايا خالفية تتطلب إمعان النظر والتفكير وتتطلب مشاركة الطالب في مسائلها، فهي ليست
موضوعات تتطلب الحفظ واالستظهار، بل تهدف إلى إكساب الطالب مهارات واتجاهات وقيم متنوعة والقدرة علي 
البحث   وحل المشكالت  ؛ مما يساعد علي اتساع أفقهم، وتدريبهم علي المناقشة الجدلية وإدراك األمور بعمق وجدية  
(والء محمد،  ۰۱۰۲،  ٥٤)   وقد هدفت دراسة (رباب شعبان،  2015   ) الي معرفة اثر استراتيجية االستقصاء علي تنمية
مهارات التفكير العليا في مادة الفلسفة ، وقد أظهرت النتائج فاعلية االستراتيجية في تنمية مهارات التفكير العليا.  
وقد ذكر (حسن حسين  2003   )أن مهارات التفكير العليا تشتملعلى  حل المشكالت  التفكير الناقد   وغيرها  وهو  ما 
يرتبط واالهداف العامة لمادة الفلسفة،  ولذلك يمكن استخدام حشد المصادر على الويب من أجل المساعدة على تنمية مهارة  
حل المشكالت   بها وتحقيق االهداف من  تعلمها وهو  ما يسعى  البحث  الحالي  للتحقق منه من خالل  نمطي  حشد المصادر 
والزمن المستغرق في الحشد من خالل دراسة مقرر الفلسفة لطالب المرحلة الثانوية  
 
اإلحساس بمشكلة البحث: 
نبع اإلحساس بمشكلة هذا البحث من خالل:  
أوال: المالحظة الشخصية للباحث: 
من خالل عملي كمعلم مواد فلسفية في إحدى مدارس إدارة مصر الجديدة التعليمية بمحافظة القاهرة،  
الحظت وجود انخفاض في مستوى التحصيل من خالل نتائج االختبار التحريري لمادة الفلسفة والمنطق لطالب  
الصف الثاني الثانوي والملل وعدم القدرة  على  التركيز  أو االندماج    في   اداء بأداء  المهام واالنشطة المطلوبة  
منهم بما يؤدى الى عدم القدرة على مواصلة المهام المطلوبة.  
 
ثانيًا: الدراسات االستكشافية: 
 
تم إجراء دراسة استكشافية على عينة من  20   طالبًا بالمرحلة الثانوية ممن يدرسون مقرر الفلسفة، بهدف تحديد
طبيعة الصعوبات التي  يواجهونها في تعلم المادة. وأظهرت نتائج الدراسة أن  80   % من الطالب يجدون صعوبة في استيعاب
المفاهيم الفلسفية وتحصيلها، بينما أشار  90   % منهم إلى افتقارهم إلى التركيز أو االندماج في فهم واستيعاب األفكار الفلسفية
المعقدة وتطبيقها على الواقع. كما أكد  85  % من الطالبعلى حاجتهم إلى البحث المعمق والتعاون مع الزمالء من أجل فهم   
وجهات نظر متعددة وإثراء نقاشهم الفلسفي. تشير هذه النتائج إلى وجود مشكلة واضحة في طريقة تعلم الطالب لمقرر  
الفلسفة، وتؤكد على أهمية توظيف استراتيجيات تعلم نشطة مثل استراتيجية حشد المصادر، والتي تساعد   الطالب على 
التغلب على هذه الصعوبات وتحقيق نواتج تعلم أفضل من خالل توفير بيئة تعليمية تفاعلية تشجع على المشاركة والبحث 
والتعاون وتبادل األفكار  
 
 ثالثًا: الدراسات السابقة:  
 اوال: الدراسات  التي تناولت حشد المصادر : 
 
حيث  إن  الدراسات العربية في حشد المصادر قد اهتمت بالمقارنة بين أنماط حشد المصادر التنافسي والتشاركي في 
دراسة حنان محمد ( 2022 ( )، والتنافسي والتشاركي والهجين في دراسة نبيل السيد 2021  )، والحر والموجه في دراسة
(ريم محمد، وآخرون ( 2022  )، والداخلي والخارجي في دراسة (شرين السيد ووفاء محمود،   2022  )، والمصغر والموسع

--- PAGE 6 ---
6 
   في دراسة (عبد العال عبد هللا وزينب حسن، 2023   )، كما أن هناك من اهتم بتصميم حشدالمصادر لتصمي م  االختبارات في  
دراسة أنهار على ( 2023 )، 
وهناك من اهتم بمعوقات االستفادة من حشد المصادر في دراسة بدرية متعب وأمين على ( 2022  ). وقد توصلت
هذه الدراسات إلى فاعلية حشد المصادر على نتائج التعلم المختلفة.  
 
ثانيا الدراسات التى تناولت عامل الزمن :  
 
دراسة الندرز والندرز (  2014  , Landers&Landers   )التي  هدفت إلى استكشاف تأثير تطبيق نمط المهمة 
محدد الوقت على كفاءة تعلم الطالب. وقد أظهرت نتائج الدراسة تحقيق تحسن ملحوظ في كفاءة تعلم الطالب، إلى جانب  
شعورهم المتزايد بالمسؤولية تجاه مهامهم، وهو ما يثبت فاعلية زمن االستجابة المقيد . 
 
دراسة كل من هونج وسومان ( 2013, Huang,&Soman  )، وهدفت إلى تقييم أثر تطبيق نمط المهمة مفتوح الوقت
على تعزيز مشاركة المتعلمين وكفاءة تعلمهم. وقد أظهرت النتائج أن منح المتعلمين حرية التصرف في الوقت المخصص 
إلنجاز المهام، مع ربط ذلك بنظام مكافآت، حقق نتائج إيجابية تمثلت في زيادة مشاركة المتعلمين وتحسن أدائهم وكفاءة   
تعلمهم بشكل ملحوظ. وهو ما يثبت فاعلية زمن االستجابة المفتوح. 
ايضا دراسة  نهاري بن ياسين،  ۲۱۰۲؛ هند عباس، (  ٧۱۰۲) وهدفت الي التعرف   على  أثر  نمط المهمة مفتوح  
الوقت  –  محدد الوقت  على  تحصيل  التالميذ اتجاهم نحو مادة العلوم وقد اظهرت النتائج وجود فروق بين متوسطات الطالب  
في اختبار التحصيل الدراسي لصالح زمن االستجابة المفتوح. 
 
كذلك دراسة كل من براون وجرى ( 2018, Browne &Gray   هدف البحث  للتعرف  على  تأثير منح المتعلمين 
حرية التحكم بوقتهم في إنجاز المهام مع دمج محفزات األلعاب الرقمية. وشملت الدراسة قياس مدى تأثير ذلك على أداء 
المتعلمين ومشاركتهم وإدارتهم للوقت. أظهرت النتائج أن هذا االسلوب  في  ادراة  الوقت أدى  إلى تحسن ملحوظ في األداء 
األكاديمي للمتعلمين. كما سمح لهم الوقت المفتوح للمهام بتطوير مهارات إدارة الوقت بفعالية من خالل البرنامج.  
 
ثالثًا الدراسات التي تناولت التدفق الذهني:  
دراسة (رضا جبر،  2021  )التي  هدفت الي قياس  أثر  فاعلية الخرائط الذهنية  االليكترونية  على  التدفق الذهني 
ووجدت الدراسة عن وجود فرق دال  إحصائي بين متوسط دراجات المجموعتين التجريبية والضابطة لصالح المجموعة  
التجريبية في التدفق الذهني التحصيل.  
كذلك دراسة  ( نزار الزغبي  2023  )التي  اوصت باالهتمام بخبرة التدفق الذهني واستغاللها في العملية التعليمية 
عن طريق تهيئة جميع العوامل والظروف التي تساعد على وجود حالة التدفق النفسي لدى الطلبة؛ لمساعدتهم على التقدم  
العلمي خاصة في عملية االستذكار واالستعداد لالختبارات. 
رابعا الدراسات التي تناولت حل المشكالت: 
دراسة (شيماء مصطفي،  2023   ) التي هدف الي الكشف عن فاعلية بيئة التعلم االليكترونية قائمةعلى  حشد المصادر 
في تنمية مهارت حل المشكالت التعلمية وقت توصلت الدراسة الي فاعلية البيئة في تنمية مهارت حل المشكالت التعليمية .  
مما  سبق عرضة  تتضح مشكلة  البحث  في  الحاجة  الى معالجة  الضعف لدى  الطالب  في  التحصيل المرتبطة بمقرر 
الفلسفة ومستوى التدفق  الذهني  لديهم بما يحقق االنتباه والتركيز   واالندماج  التام ويدعم المثابرة ومواصلة بذل الجهد؛ من 
أجل  تحقيق المهام  المطلوبة منهم  بالمقرر وذلك  من  خالل اتجاه  البحث  الحالي لدراسة  للتفاعل بين نمطي الحشد والزمن 
المستغرق  في  الحشد لعدم وجود دراسات  -  على حد علم الباحث  -  تناولت التفاعل بين أنماط حشد المصادر والزمن المستغرق 
للحشد بصفة خاصة وهوما يسعى البحث الحالي للتحقق  منه .  
 
 

--- PAGE 7 ---
7 
 :أسئلة البحث 
يمكن معالجة مشكلة البحث من خالل اإلجابة عن السؤال الرئيس التالي :   
ما أثر التفاعل بين نمط حشد المصادر (تنافسي/ تشاركي)والزمن  المستغرق للحشد مقيد / مفتوح على التدفق  
الذهني، وتنمية بعض التحصيل لطالب المرحلة الثانوية؟  
 
ويتفرع من هذا السؤال الرئيس األسئلة التالية:  
1)   ما معاييرتصميم نمط  حشد المصادر (تنافسي/ تشاركي) والزمن المستغرق للحشد (مفتوح/  
محدد) لدي طالب المرحلة الثانوية؟  
2)  ما التصميم التعليمي المناسب لنمط حشد المصادر (تنافسي/ تشاركي) والزمن المستغرق
للحشد(مفتوح/ محدد) لدي طالب المرحلة الثانوية ؟  
3)  ما أثرالتفاعل بين نمط حشد المصادر (تنافسي/تشاركي) والزمن المستغرق للحشد  
(مفتوح/محدد) على التدفق الذهني لطالب المرحلة الثانوية ؟ 
4)  ما أثر التفاعل بين نمط حشد المصادر (تنافسي/تشاركي) والزمن المستغرق للحشد
(مفتوح/محدد) على التحصيل؟ لطالب المرحلة الثانوية  
أهداف البحث: 
هدف البحث الحالي إلى ما يلي :  
●   تحديد معاييرتصميم نمط   حشد المصادر (تنافسي/ تشاركي) والزمن المستغرق للحشد (مفتوح/  
محدد) لدي طالب المرحلة الثانوية  
●   الوصول للتصميم التعليمي المناسب لنمط حشد المصادر (تنافسي/ تشاركي) والزمن المستغرق
للحشد(مفتوح/ محدد) لدي طالب المرحلة الثانوية  
●  تعرف أثر التفاعل بين نمط حشد المصادر (تنافسي/تشاركي) والزمن المستغرق للحشد 
(مفتوح/محدد) على التدفق الذهني لطالب المرحلة الثانوية ؟ 
●  تعرف أثر التفاعل بين نمط حشد المصادر (تنافسي/تشاركي) والزمن المستغرق للحشد 
(مفتوح/محدد) على التحصيل؟ لطالب المرحلة الثانوية  
 
أهمية البحث:  
أتضحت أهمية البحث من خالل النقاط اآلتية:  
1.   يساهم البحث في توعية القائمين على العملية التعليمية بأهمية توظيف استراتيجيات حشد المصادر
في مقرر الفلسفة، وذلك من خالل إبراز أثرها على تنمية التحصيل وتحفيز التدفق الذهني لدى الطالب. 
2.  يُسلط البحث الضوء على أهمية عامل الزمن في حشد المصادر، وكيف يمكن استغالله بشكل فعال
لتحقيق أقصى استفادة من هذه االستراتيجية.  
3.  يقدم البحث تصميمًا تعليميًا مناسبًا لنمطي حشد المصادر (التنافسي والتشاركي) مع األخذ في
االعتبار عامل الزمن (مفتوح/محدد) بما يتناسب مع طبيعة مقرر الفلسفة.  
4.    يساعد البحثالطالب على    الوصول لمستوى التحصيل المطلوب والتدفق الذهنى  الذي  يتناسب  
واحتياجاتهم التعليمية بمقرر الفلسفة  
 
  
حدود البحث: 
أقتصر البحث على ما يلي:  
1)  .حد بشري: طالب الصف الثاني الثانوي 
2)  حد مكاني: مدرسة عمر بن الخطابالثانوية، إدارة مصر الجديدة التعليمية، محافظة القاهرة.   
3)   حد زماني: الفصل الدراسي األول 

--- PAGE 8 ---
8 
 4)  .حد موضوعي: الموضوع الثالث من مقرر مادة الفلسفة والحياة بعنوان مبادئ علم المنطق 
 
منهج البحث:  
أعتمد البحث الحالي على المناهج اآلتية:  
1)   المنهج الوصفي: وذلك من خالل رصد وتحليل الدراسات واالدبيات المتصلة بمتغيرات البحث
وهي نمط حشد المصادر، زمن حشد المصادر، والتدفق الذهني والتحصيل، كما تم االستفادة منها عند بناء قائمة 
معايير توظف نمط حشد المصادر (تنافسي/ تشاركي) والزمن المستغرق للحشد (مفتوح/ محدد)  
2) المنهج شبة  تجريبي: للتعرف  على  أثر التفاعل بين نمط حشد المصادر (تنافسي/تشاركي)،  والزمن   
المستغرق للحشد (مفتوح/محدد) على المتغيرات التابعة، وهي: التدفق الذهني، والتحصيل  
 
متغيرات البحث: 
أشتمل البحث على المتغيرات اآلتية:  
المتغيرات المستقلة:  
-  (تنافسي/ تشاركي) _ نمط حشد المصادر 
-  الزمن المستغرق للحشد (مفتوح/محدد) 
المتغيرات التابعة:  
-  التدفق الذهني 
-  حل المشكالت 
أدوات البحث: 
أدوات القياس:  
-  اختبار تحصيلي لقياس الجانب المعرفي    (أعداد الباحث) 
-  مقياس التدفق الذهني      (أعداد الباحث) 
  
التصميم التجريبي للبحث:  
 
في ضوء متغيرات البحث يتم استخدام التصميم التجريبي للبحث وهو "التصميم العاملي (2*2 ) 
 جدول التصميم التجريبي للبحث والمجموعات التجريبية 
التطبيق القبلي  المجموعات التجريبية  التطبيق البعدي  
اختبار مهارات  
حل المشكالت 
 
مقياس تدفق 
ذهني  مجموعة  
تجريبية ( 1 ) 
 حشد مصادر
تنافسي مع زمن  
مفتوح  مجموعة  
تجريبية ( 3 ) 
 حشد مصادر
تشاركي مع زمن  
مفتوح  اختبار مهارات حل  
المشكالت  
 
مقياس تدفق ذهني  
 
اختبار مهارات  
حل المشكالت 
 
مقياس تدفق 
ذهني  
 مجموعة  
تجريبية ( 2 ) 
 حشد مصادر
تنافسي مع زمن  
محدد مجموعة  
تجريبية ( 4 ) 
 حشد مصادر
تشاركي مع زمن  
محدد اختبار مهارات حل  
المشكالت  
 
مقياس تدفق ذهني  
 
 
 
اجراءات البحث: 

--- PAGE 9 ---
9 
  :إلعداد البحث تم اتباع الخطوات اآلتية 
 
1)  االطالععلى الدراسات والبحوث السابقة  واألدبيات  ذات الصلة بمتغيرات البحث (حشد المصادر، التدفق الذهني، 
وحل المشكالت). وذلك سيساهم في إعداد مادة المعالجة التجريبية ذات الصلة بمتغيرات البحث الحالي. 
2)  إعداد قائمة معايير بحشد المصادر (تنافسي/ تشاركي) والزمن المستغرق للحشد (مفتوح/ محدد) ثم عرضها على
السادة المحكمين في مجال تكنولوجيا التعليم للوصول الي القائمة بصورتها النهائية  
3)   )تصميم نمط حشد المصادر (تنافسي/ تشاركي– الزمن المستغرق للحشد (مفتوح/ محدد) ببيئة تعلم الكترونية  
وفق نموذج التصميم المناسب ثم عرضه على السادة المحكمين للوصول إلى صالحية التطبيق  
4) :أعداد أدوات القياس 
- إعداد االختبار التحصيلي لقياس الجانب المعرفي لمقرر الفلسفة لدي طالب الصف الثاني الثانوي  
- إعداد مقياس التدفق الذهني  
5)  إجراء التجربة االستطالعية للبحث 
6)  :تنفيذ تجربة البحث األساسية وتتضمن 
- اختيار  عينة البحث، ثم تقسيمهم إلى أربع مجموعات   وفق التصميم التجريبي للبحث، لتطبيق التجربة األساسية  
- تطبيق أدوات البحث قبليًا  
- إجراء تجربة البحث األساسية 
- تطبيق أدوات البحث بعديًا (اختبار تحصلي  – مقايس التدفق) على مجموعات البحث  
7)  إجراء المعالجة اإلحصائية للبياناتوالدرجات الخام التي تم التوصل إليها   
8)  .مناقشة النتائج وتفسيرها، وتقديم التوصيات والبحوث المقترحة 
 
مصطلحات البحث: 
حشد المصادر اإللكترونية:   
يعرف خميس (۰۲۰۲ ) حشد المصادر بأنه: "نشاط تعليمي تساهمي أو تشاركي على الخط، يساهم فيه مجموعة األفراد في 
حل مشكلة  صعبة أو تنفيذ مهمة معقدة، من خالل تقسيم المشكلة أو المهمة إلى أجزاء صغيرة، وتحفيز األفراد على حل هذه 
المهمات بالتتابع، وتجميع هذه الحلول الفردية للمهام المصغرة، للوصول إلى حل المشكلة الكبرى أو الرئيسية".  
يُعرّف الباحث حشد المصادر إجرائيًا في هذا البحث بأنه " نشاط تعليمي يستخدم فيه طالب الصف الثاني الثانوي اإلنترنت 
ومواقع التواصل االجتماعي لجمع المعلومات والمصادر المتعلقة بالموضوع الثالث من مقرر مادة الفلسفة والحياة بعنوان  
مبادئ علم المنطق، بهدف إنجاز المهام المطلوبة منهم في هذا البحث.  
حشد المصادر التنافسي:  
يعرفه هيوسلر وسبان  2014  Heusler & Spann    بانه الحشد الذي يتنافس فيه المشاركون في إنجاز المهام المطلوبة،
حيث يقوم كل فرد بإنجاز المهمة أو حل المشكلة بشكل مستقل عن اآلخرين ومن ثم ينتج العديد من الحلول، ثم تقويم هذه  
الحلول ؛ لتحديد أفضلها واختيار الفائر في المسابقة.  
يعرف الباحث حشد المصادر التنافسي إجرائياً في هذا البحث بأنه: "نشاط تعليمي يتنافس فيه طالب الصف الثاني الثانوي  
المشاركون في النشاط في إنجاز المهام المطلوبة، بحيث يقوم كل طالب في ذلك النشاط بحشد المصادر المناسبة إلنجاز 
المهمة بشكل مستقل عن الطالب اآلخرين، وبذلك يوجد العديد من هذه الحلول، ويتم تقويم جميع الحلول المقدمة من جميع   
الطالب لتحديد واختيار أفضلها". 
 

--- PAGE 10 ---
10 
 :حشد المصادر التشاركي 
يعرفه هيوسلر وسبان  2014  Heusler & Spann    بانه الحشد الذي يتشارك فيه المشاركون في إنجاز المهمة المطلوبة،
فيأخذ  كل فرد أحد المكونات الفرعية لهذه المهمة، ثم تُجمع المكونات الفرعية معا لتشكل المهمة الرئيسة.  
يعرف الباحث حشد المصادر التشاركي إجرائياً في هذا البحث بأنه: "نشاط تعليمي يتشارك فيه الصف الثاني الثانوي  
المشاركون في النشاط في إنجاز المهمة المطلوبة بحيث يقوم كل طالب بإنجاز أحد مكونات هذه المهمة، ثم يتم تجميع 
المكونات الفرعية معاً لتشكيل المهمة الرئيسية بمقرر الفلسفة ".  
زمن حشد المصادر المحدد:  
عرفه كل من زيشرمان وكونجهام (62. Cunningham,2011,p & Zichermann   ( ) وكاب38. Kapp,2012,p    )
  الزمنالمحدد   للمهمة بحشد   المصادر  بأنه :” المهمة   المحددة بوقت محدد بأنها مجموعة من العمليات واإلجراءات التي ينفذها  
المتعلم، مع االلتزام بجدول زمني محدد إلتمامها بنجاح. تهدف هذه المهمات إلى تقييم قدرة المتعلم على إدارة وقته بفعالية، 
وإنجاز المهام المطلوبة منه بكفاءة، تمهيدًا لالنتقال إلى مهمة جديدة. 
ويعرفه الباحث  اجرائيًا زمن   حشد المصادر المحدد بأنه هو" مجموعة   المهام التي يؤديها المتعلم، وتكون مقيدة بحد زمني 
معين مع االلتزام بهذا الحد، إلتمام المهام المطلوبة منه، وتنفيذها بنجاح، لالنتقال إلى مهمة أخرى بمقرر الفلسفة  لطالب  
المرحلة الثانوية " .  
زمن حشد المصادر المفتوح:  
يعرفه كل من أسرسكيس وداما سيفيشيوس ( 86. Aserskis&Damasevicius,2014,p   "   )  الزمن المفتوح للمهمة
بأنها مجموعة من العمليات واإلجراءات التي ينفذها المتعلم دون قيود زمنية محددة، بهدف إتمام المهام المطلوبة منه بنجاح  
واالنتقال إلى مهمة أخرى. على الرغم من عدم وجود حد زمني محدد، إال أن ذلك ال يعني إمكانية تأجيل إنجاز المهمة إلى 
ما ال نهاية.   
ويعرفه الباحث  اجرائيًا زمن   حشد المصادر  المفتوح بأنه  " هو هو مجموعة المهام التي يؤديها المتعلم، دون التقيد بحد زمني 
معين، إلنهاء المهام المطلوبة منه، وتنفيذها بنجاح، لالنتقال إلى مهمة أخرى، وتنتهي المهمة بانتهاء المتعلم منها وذلك 
بمقرر الفلسفة لطالب المرحلة الثانوية  "   
 
بيئة التعلم االليكتروني:  
عرفها 2005)  ،Liu Chou and (  بأنها  بيئة تقنية تقدم المحتوى اإللكترونية التي يتفاعل من خالله المتعلم والمعلم، كما  
تعرف بأنها : بيئة مرنة للتعلم بال أرض أو جدران أو سقف، تتخطى حدود الزمان والمكان، يجلس فيها المتعلمون أمام  
أجهزة الكمبيوتر في منازلهم أو في أي مكان آخر لدراسة المقررات التعليمية   والتفاعل مع زمالئهم وأساتذتهم وتنفيذ  
بعض المهام التعليمية المختلفة ." 
عرف الباحث بيئة التعلم  اإللكتروني  اجرائيا   بأنها "  بيئة  تعليمية تفاعلية تعتمد على تقديم المحتوى التعليمي بشكل إلكتروني  
باستخدام الوسائط التفاعلية  المتعددة، وتطبيقها من خالل  نمطي  حشد المصادر  بالتفاعل مع الزمن ( مقيد/ مفتوح)    مع طالب 
المرحلة الثانوية. 
 

--- PAGE 11 ---
11 
  :التدفق الذهني 
يعرف ميهالي ( 1996  ، Mihali   )  التدفقالذهني بانه   حالة من التركيز الكبير واالندماج التام في األداء أو العمل والشعور 
بالمتعة والسعادة والمثابرة ومواصلة بذل الجهد؛ من أجل تحقيق المهمة أو الهدف الذي يسعى إليه الشخص. 
يعرفه الباحث التدفق الذهني  اجرائيا بانه  " الدرجة التي يحصل عليها الطالب علي مقياس التدفق  الذهني الذي  هو حالة يصبح 
فيها الطالب منغمسًا تمامًا في المهمة التي يقوم بها للوصول إلى أعلى مستوى من األداء   اثناء حشد المصادر بالبيئة  
االلكترونية المصممة بالبحث  الحالي ، ويصاحب هذه الحالة شعور الطالب باالستمتاع، والتركيز،  ونسيان الذات ،والوقت.  
مهارة حل المشكالت:   
 عرّفها عبد المعطي سويد ( 2003   ) على أنها نمط من المهارات يجب أن يتدرب الفرد على تعلمه، وأن الخبرات تتراكم لديه
منذ تعلمه هذه المهارات فيصل في نهاية تعلمه إلى آليات لحل المشكالت وهذا نتيجة لتعلم التفكير والتدريب وتراكم الخبرات. 
يعرف الباحث مهارة حل المشكالت إجرائيًا بانه "الخطوات واإلجراءات واألداءات التي يتبعها طالب المرحلة الثانوية عند  
مواجهته مشكلة معينة  وفقا  لطبيعة مقرر  الفلسفة  ، بهدف الوصول إلى حل مناسب لها. وأداء هذه الخطوات واإلجراءات 
بطريقة منظمة وبجودة عالية يؤدي إلى حل المشكالت واتخاذ القرارات الصحيحة"  
 

--- PAGE 12 ---
12 
 :المراجع  
أوال - المراجع العربية:  
 
أسماء السيد عبد الصمد (۸۱۰۲ ). أثر التفاعل بين نمط الفرص المتاحة وزمن االستجابة ببرامج التدريب والممارسة 
القائمة على عناصر محفزات األلعاب الرقمية في إكساب مهارات الحساب الذهني لتالميذ المرحلة االبتدائية وخفض عبئهم 
المعرفي الجمعية المصرية لتكنولوجيا التعليم، ۸۲( ٤)، ٣-۱۲۱.  
 
الصوافي، محمد. (٩۱۰۲ ) التدفق النفسي وعالقته بقلق االختبار دراسة ميدانية على طلبة الصف التاسع األساسي في 
مدارس محافظة شمال الشرقية بسلطنة عُمان. المجلة اإللكترونية الشاملة متعددة التخصصات، ۵۱ ( ۸)، ۰۱- ۲۲. 
 
الزعبي، نزار محمد يوسف. ( 2023  ). التدفق النفسي وعالقته بقلق االختبار لدى طلبة المسار التحضيري 
الطبي بجامعة حائل.المجلة السعودية لإلرشاد النفسي، مج,1  ع،1 95 - .118  مسترجع من 
/1383838Record/com.mandumah.search://http 
 
 ( محمد عطية خميس۰۲۰۲ ). اتجاهات حديثة في تكنولوجيا التعليم ومجاالت البحث فيها، (ج۱)، القاهرة، المركز  
األكاديمي العربي للنشر والتوزيع. 
 
عبد العزيز طلبة عبد الحميد تامر المغاوري ،المالح نادين كمال كريت (۰۲۰۲ ) . المحفزات التعليمية التكيفية. القاهرة  
دار السحاب للنشر والتوزيع. 
 
حسن حسين زيتون : تعليم التفكير : رؤية تطبيقية في تنمية العقول المفكرة، القاهرة، عالم الكتب، 2003  ، ص6 
 
 وليديوسف محمد ( 2015  ). أثر استراتيجيتين للتعلم التعاوني في تنفيذ مهام الويب على تنمية مهارات طالب كلية التربية
منخفضي ومرتفعي الدافعية لإلنجاز في إنتاج تطبيقات جوجل التشاركية واستخدامها ومهاراتهم في التعلم المنظم ذاتية  
دراسات عربية في التربية وعلم النفس، ٤٦، ۱ - ٧٧.  
 
جبر، رضا عبد الرازق جبر. ( 2021  ). فاعلية استخدام الخرائط الذهنية اإللكترونية في تنمية مهارات ما وراء 
المعرفة والتدفق النفسي والتحصيل الدراسي لدى طالب كلية التربية.مجلة كلية التربية، ع34 452 .- 378  ، 
مسترجع من http//:search.mandumah.com/Record1149406/ 
 
 ( ذكريا جابر حناوي٩۱۰۲ ) األلعاب الرقمية التحفيزية القاهرة: دار السحاب للنشر والتوزيع.  
 
شيماء مصطفى محمد. ( 2023  ). تصميم بيئة تعلم إلكترونية لتنمية مهارات حل المشكالت التعليمية والقدرة على اتخاذ 
القرار لدى أخصائي تكنولوجيا التعليم .مجلة کلية التربية بالمنصورة 976.- (3), 953123 , 
 
( .زكي، ألق، والنواب، ناجي۸۱۰۲ ). التدفق النفسي لدى طلبة الجامعة. مركز البحوث النفسية، (۸۲)، ۲- ۲٤ 
 
هند أحمد عباس (٧۱۰۲ ). التفاعل بين كثافة التعزيز اإلرشاري للوكيل المتحرك وتحديد زمن استجابة تالميذ المرحلة 
االبتدائية في التقويم البنائي ببرامج الكمبيوتر التعليمية وأثره على تنمية تحصيلهم العلمي واالتجاه نحو المادة. الجمعية  
المصرية لتكنولوجيا التعليم، ٧۲( ٤)، ٥٧٣ - ٩۰٣.  
 
مي أبو عواد ( 2015  ). أثر استخدام استراتيجية حل المشكالت في تحصيلالطلبة في مادة علم األحياء واألرض   
واتجاهاتهم نحوه  

--- PAGE 13 ---
13 
  والء محمد صالح الدين تطوير منهج الفلسفة في ضوء التعددية الثقافية لتنمية التفكير الناقد واالتجاه نحو المادة لدي طالب
المرحلة الثانوية "، رسالة دكتوراه ، كلية التربية ، جامعة حلوان  ۰۱۰۲ م.  
 
نهاري بن ياسين بن أحمد ( ۲۱۰۲). أثر بعض متغيرات االختبارات اإللكترونية على أداء طالب الصف الثالث الثانوي  
واتجاهاتهم نحوها، رسالة ماجستير، كلية التربية جامعة طيبة.  
 
ثانيًا – المراجع األجنبية:  
 
 
Andriole, S. J. (2010). Business impact of Web 2.0 technologies. Communications 
of the ACM, 53(12) December, 67 -79.  
https://doi.org/10.1145/1859204.1859225   
 
 
Al-Jumeily, D., Hussain, A., Alghamdi, M., Dobbins, C., & Lunn, J. (2015). 
Educational crowdsourcing to support the learning of computer programming. 
Research and practice in technology enhanced learning, 10(1), 1 -15. 
 
Azevedo, A., Guerra, A., & Azevedo, P. (2022). The Influence of Gamification in 
Education: Possibilities, Regulation and Concerns. In International 
Conference in Methodologies and intelligent Systems for Techhnology 
Enhanced Learning, LNNS 326, 129 –136. 
 
Ašeriškis, D., & Damaševičius, R. (2014). Gamification patterns for gamification 
applications. Procedia Computer Science, 39, 83 -90. 
 
Blohm, I., Leimeister, J. M., & Krcmar, H. (2013). Crowdsourcing: How to benefit 
from (too) many great ideas. MIS Quarterly Executive, 12(4), 199 -211. 
 
Biro, G. I. (2013). Ready, Study, Share: An Inquiry into the Didactic Approach of  
Gamification With a Special View to the Possible Application in Higher 
Education. European Scientific Journal, ESJ, 9(19)  
 
Paulin, D., & Haythornthwaite, C. (2016). Crowdsourcing the curriculum: 
Redefining e -learning practices through peer -generated approaches. The 
Information Society, 32(2), 130 -142. 
 

--- PAGE 14 ---
14 
 Castaneda, R., Maiz, I., Garay, U., & Arribas -Cubero, H. (2016). Designing an 
appropriate e -learning support system through the use of a resource -based 
perspective. Educational and Studies, 13(25), 187 -204. doi: Psychological   
10.25115/eps.v13i25.1445   
 
Corneli, J., & Mikroyannidis, A. (2012). Crowdsourcing education on the Web: a 
role-based analysis of online learning communities. In Collaborative learning 
2.0: Open educational resources (pp. 72 -286). IGI Global.  
 
Cai, L. (2016). Motivation of Crowds' Online Participation in Crowdsourcing 
Community: A case of XIAOMI MIUI.  
 
Cross, A., Bayyapunedi, M., Ravindran, D., Cutrell, E., & Thies, W. (2014, 
February). VidWiki: Enabling the Crowd to Improve the Legibility of Online 
Educational Videos. In Proceedings of the 17th ACM Conference on 
Computer supported cooperative work & social computing,1167 -1175.  
Kapp, K. M. (2012). The gamification of learning and instruction: game -based 
methods and strategies for training and education. John Wiley & Sons.  
 
Morris RR, Schueller SM, Picard RW. Efficacy of a Web -based, crowdsourced 
peer-to-peer cognitive reappraisal platform for depression: randomized 
controlled trial. J Med Internet Res. 2015 Mar 30;17(3):e72. doi: 
10.2196/jmir.4167. PMID: 25835472; PMCID: PMC 4395771.  
 
Smith, J., Johnson, L., Brown, K., & Davis, R. (2020). The benefits of source 
gathering in distance learning environments. Journal of Online Learning, 
14(2), 45 -58.  
  
Solemon, B., Ariffin, I., Din, M. M., & Anwar, R. M. (2013). A Review of 
the Uses of Crowdsourcing in Higher Education. International Journal of 
Asian Social Science, 3(9), 2066 -2073.  
  
Chou, S., & Liu, C. (2005). Learning effectiveness in a Web -based virtual learning 
environment: A learner control perspective. Journal of Computer Assisted 
Learning, 21  (1 ) 
 
Burrus, J. (1997). Book Reviews: CSIKSZENTMIHALYI, MIHALY (1996). 
Creativity: Flow and the psychology of discovery and invention. New York: 

--- PAGE 15 ---
15 
 Harper Collins. Gifted Child Quarterly, 41(3), 114 -116. 
https://doi.org/10.1177/001698629704100309  
 
Heusler, A., & Spann, M. (2014). Knowledge stock exchanges: A Co - optative 
crowdsourcing mechanism for E -learning. Proceedings of the European 
Conference on Information Systems (ECIS) 2014, Tel Aviv, Israel, June 9.11, 
2014. Retrieved from  
http://aisel.aisnet.org/ecis2014/proceedings/track07/5  
  
De Alfaro, L., & Shavlovsky, M. (2014, March). Crowd Grader: A tool for 
Crowdsourcing the Evaluation of homework Assignments. In Proceedings of 
the 45th ACM Technical Symposium on Computer Science Education, 415 - 
420. 
Loizides, F., Jones, K., Girvan, C., De Ribaupierre, H., Turner, L., Bailey, C., & 
Lloyd, A.  (2019). Crowdsourcing Real -World Feedback for Human -
Computer Interaction Education. In Macrotask Crowdsourcing (pp. 233 -252). 
Springer, Cham.  
Luo, Z., Brown, C., & O'Steen, B. (2021). Factors contributing to teachers 
acceptance intention of gamified learning tools in secondary schools: An 
exploratory study. Education and Information Technologies, 26, 6337 –6363.  
Lívero, F. A., da Silva, G. R., Amaral, E. C., Souza, A. N., Baretta, I. P., Diegues, 
M. E., & Lovato, E. (2021). Playfulness in the classroom: Gamification favor 
the learning of pharmacology. Education and Information Technologies, 
26(2), 2125 -2141.  
 
Troll, J., Blohm, I. & Leimeister, J. M. (2016). Revealing the impact of the 
Crowdsourcing experience on the engagement process. In International 
Conference on Information Systems (ICIS). Dublin, Ireland.  
It's about time: Online Macrotask Sequencing in Expert Crowdsourcing. (2016, 
January 1). It's about time: Online Macrotask Sequencing in Expert 
Crowdsourcing. Retrieved May 10, 2024, from 
http://arxiv.org/abs/1601.04038  
 
Rodil, K., Fly, M., Sigmer, K., Løvig, N. (2022). An Investigation of 
Dissemination and Retention of Non -verbal Information About the Cultural 
Heritage of Rock Art in a Virtual Reality Simulation. In International 
Conference in Methodologies and intelligent Systems for Techhnology 
Enhanced Learning, LNNS 326, 75 -84. 

--- PAGE 16 ---
16 
 Zichermann, G., & Cunningham, C. (2011). Gamification by design: 
Implementing game mechanics in web and mobile apps. "O'Reilly Media, 
Inc. 
 
