
--- صفحة 90 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
تضمن هذا الفصل إجراءات البحث وتصميم أدواته، وتضم هذه الإجراءات تحديد منهج
البحث ومتغيراته، ومجتمع وعينة البحث، وإعداد قائمة معايير تصميم نمط قوائم المتصدرين بوحدات
التعلم المصغر، والتصميم التعليمي لنمط قوائم المتصدرين بوحدات التعلم المصغر وفق نموذج محمد
خميس (٢٠١٥)، وتنفيذ التجربة الأساسية للبحث، وتحديد الأساليب الإحصائية المستخدمة في
البحث.
أولًا: منهج البحث ومتغيراته
. منهج البحث:
استخدمت الباحثة
المنهج الوصفي : لوصف الأدبيات والبحوث والدراسات السابقة ذات الصلة بمتغيرات البحث
وتحليلها، ولإعداد قائمة معايير تصميم نمط قوائم المتصدرين بوحدات التعلم المصغر، وذلك
من خلال الاطلاع على الأدبيات والدراسات السابقة العربية والأجنبية التي تناولت معايير
تصمیم نمط قوائم المتصدرين بوحدات التعلم المصغر.
المنهج التجريبي: وذلك لمعرفة أثر المتغير المستقل وهو نمط قوائم المتصدرين مقارنة /
تنافسية) على المتغيرات التابعة تصحيح التصورات البديلة للمفاهيم العلمية، تنميه الكفاءة
الذاتية (المدركة لدى تلاميذ الحلقة الإعدادية.
• متغيرات البحث :
اشتمل البحث على المتغيرات التالية
المتغير المستقل
نمط قوائم المتصدرين (مقارنه تنافسية بوحدات التعلم المصغر.
المتغيرات التابعة
تصحيح التصورات البديلة للمفاهيم العلمية.
الكفاءة الذاتية المدركة.
(۷۳)
--- صفحة 91 ---
ثانيًا : مجتمع البحث وعينته:
. مجتمع البحث:
القاهرة.
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
تكون مجتمع البحث من جميع تلاميذ الحلقة الإعدادية بالصف الأول الإعدادي بمحافظة
. عينة البحث:
تكونت عينة البحث من تلاميذ الصف الأول الإعدادي وعددهم (۸۰) تلميذا، وتم اختيارهم
بطريقة قصدية على أن يكون لديهم تصورات بديلة في مقرر العلوم الوحدة الأولى الفصل الدراسي
الأول، ثم تم تقسيمهم بطريقة عشوائية إلى (۲۰) تلميذا للتجربة الاستطلاعية، و (٦٠) تلميذا للتجربة
الأساسية، تم تقسيمهم أيضا إلى مجموعتين (نمط قوائم المتصدرين مقارنة، نمط قوائم المتصدرين
تنافسية) بحيث تتكون كل مجموعة من (۳۰) تلميذا.
ثالثًا: التصميم التجريبي للبحث:
اتبع البحث الحالي التصميم التجريبي ذا المجموعتين التجريبية الأولى، التجريبية الثانية)،
وهو التصميم الذي يعتمد على إجراء القياس القبلي على أفراد المجموعتين، ثم المعالجة التجريبية
للمجموعتين، ثم إجراء القياس البعدي على أفراد عينة المجموعتين التجريبيتين
جدول ۲
التصميم التجريبي للبحث
مجموعات
القياس القبلي
المعالجة التجريبية
القياس البعدي
البحث
نمط قوائم المتصدرين
التجريبية
الأولى
التجريبية
الثانية
اختبار تشخيص التصورات مقارنه بوحدات التعلم اختبار تشخيص التصورات البديلة
البديلة للمفاهيم العلمية
المصغر
اختبار تحصيلي
نمط قوائم المتصدرين
للمفاهيم العلمية
اختبار تحصيلي
مقياس الكفاءة الذاتية المدركة تنافسية بوحدات التعلم مقياس الكفاءة الذاتية المدركة
المصغر
(٧٤)
--- صفحة 92 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
رابعًا : إعداد قائمة معايير تصميم نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية) بوحدات التعلم المصغر:
قامت الباحثة بإعداد قائمة معايير تصميم نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية) بوحدات
التعلم المصغر من خلال الخطوات التالية:
. تحديد الهدف من قائمة المعايير:
تهدف القائمة إلى تحديد المعايير اللازمة لتصميم نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية)
بوحدات التعلم المصغر ، لتصحيح التصورات البديلة للمفاهيم العلمية وتنمية الكفاءة الذاتية المدركة
لدى تلاميذ الحلقة الإعدادية.
. القائمة المبدئية للمعايير : من خلال الاطلاع على بعض الأدبيات، والدراسات العربية،
والأجنبية قامت الباحثة بتحديد مصادر اشتقاق قائمة معايير تصميم نمط قوائم المتصدرين
(مقارنة تنافسية بوحدات التعلم المصغر ، ملحق (۲) مصادر اشتقاق قائمة معايير تصميم
نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية)، والتوصل إلى قائمة مبدئية بمعايير تصميم نمط
قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية).
. القائمة النهائية لمعايير تصميم نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات التعلم
المصغر : تمت صياغة قائمة معايير تصميم نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية) بوحدات
التعلم المصغر، وتكونت من (٥) معايير يندرج تحتها (٤٨) مؤشر .
. تم عرض القائمة النهائية لمعايير تصميم نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية) بوحدات
التعلم المصغر على مجموعة من المحكمين في مجال تكنولوجيا التعليم ملحق (۱۱)، لإبداء
الرأي فيها، وذلك من حيث
صياغة المعايير، وكفايتها.
مدى ارتباط المؤشرات بالعلامات المرجعية، ومدى كفايتها.
التعديل بالإضافة أو الحذف للمعايير والعلامات المرجعية أو المؤشرات كما يرونها.
وقد اتفقت آراء السادة المحكمين على مجموعة من التعديلات المهمة وهي:
حذف بعض المؤشرات لعدم أهميتها، مثل:
تحتوي واجهه التفاعل على الإرشادات والتعليمات اللازمة لمساعدة التلميذ على الاستفادة
من وحدات التعلم المصغر.
حذف بعض الكلمات المكررة في صياغة بعض المعايير.
(vo)
--- صفحة 93 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
تعديل بعض المؤشرات من حيث إعادة الصياغة، مثل:
توقيت عرض النشاط بوحدة التعلم في نهاية عرض المحتوى.
يعدل إلى: يقدم النشاط بوحدة التعلم في نهاية عرض المحتوى.
توفير الانتقال بين وحدات التعلم المصغر المختلفة.
يعدل إلى : يتاح للتلميذ الانتقال بين وحدات التعلم المصغر المختلفة.
بعد إجراء جميع التعديلات، تم التوصل إلى القائمة النهائية لمعايير تصــــــميم نمط قوائم
المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات التعلم المصغر ملحق (۳) حيث تكونت القائمة من (٥)
معايير يندرج تحتها (٤٨) مؤشر .
خامسًا: التصميم التعليمي لنمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات التعلم المصغر :
تم تصميم نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات التعلم المصغر وفقا لنموذج محمد
خميس (٢٠١٥)، وفيما يلي عرض تفصيلي لمراحل التصميم التعليمي المتبع.
(٧٦)
--- صفحة 94 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
شكل ۲
نموذج محمد خميس(٢٠١٥)
أ مرحلة التخطيط والإعداد القبلي:
1- تشكيل فريق العمل خبراء تصميم ومادة، ومصادر ، وبرمجة، ووسائط متعددة)
2- تحديد المسئوليات والمهام.
ب مرحلة التحليل:
-1- تحليل الحاجات والغايات العامة.
-3- تحليل المهمات التعليمية.
-3 تخصيص الموارد المالية وطرق الدعم
-2- تحليل خصائص المتعلمين المستهدفين.
-4- تحليل الموقف والموارد والقيود.
ج- مرحلة تصميم المحتوى الإلكتروني:
-1- صياغة الأهداف التعليمية وتحليلها.
-3- تحديد بنية المحتوى الإلكتروني
-5- تحديد أساليب التفاعل مع المحتوى
7- تنظيم تتابعات المحتوى وأنشطته.
2 تصميم الاختبارات والمقاييس.
-4- تحديد استراتيجيات التعليم.
6- تحديد الأنشطة والتكليفات.
- تحديد المصادر والوسائط المتعددة.
9- وصف المصادر والوسائط الإلكترونية. 10- إعداد التعليمات والتوجيهات.
-11- منصة العرض وتصميم واجهة التفاعل. 12- تصميم سيناريو المحتوى الإلكتروني.
د - مرحلة تطوير المحتوى الإلكتروني
1- المقدمة: الترحيب، ملخص قصير، قائمة المحتويات التوجيه التعليمي، الأهداف التعليمية،
روابط بوحدات أخرى ، شروط التعلم، الاختبار القبلي.
2 المتن النصوص التعليمية الالكترونية، الأنشطة المختلفة، الأمثلة الوسائط المتعددة،
الملخصات الداخلية
روابط بمواد أخرى.
3- الخاتمة : ملخص عام ، التدريبات مع النتائج التقويم الذاتي، القاموس، المراجع.
هـ - مرحلة تقويم المحتوى الإلكتروني وتحسينه
1- إجراء عينة استطلاعية على عينة من المتعلمين للتأكد من جودة المحتوى
2- آراء الخبراء في المحتوى.
4- إجراء التعديلات المطلوبة.
و - مرحلة النشر والتوزيع والإدارة
-1- وضع المحتوى على الويب.
3- التحكم في الوصول إلى المحتوى.
- تحديد التعديلات المطلوبة.
5- النسخة النهائية.
-2 تحديد حقوق الملكية والإتاحة.
-4- صيانة المحتوى وتحديثه.
(۷۷)
والتحس
ـين
--- صفحة 95 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
المرحلة الأولى : مرحلة التخطيط والإعداد القبلي
تشتمل مرحلة التخطيط والإعداد القبلى على الخطوات التالية:
١ . تشكيل فريق العمل خبراء تصميم ومادة ،ومصادر، وبرمجة، وسائط متعددة)
قامت الباحثة بالاستعانة بأحد المبرمجين المتخصصين لإنتاج نمط قوائم المتصدرين (مقارنة
تنافسية بوحدات التعلم المصغر.
۲. تحديد المسئوليات والمهام
تم هنا تحديد المسئوليات والمهام التي ستقوم بها الباحثة من أجل تصميم وإنتاج نمط قوائم
المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات التعلم المصغر من خلال:
- إجراء كافة خطوات التصميم التعليمي لنمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية) بوحدات
التعلم المصغر.
الاستعانة بآراء المعلمين والتلاميذ للتعرف على المفاهيم التي توجد لدى التلاميذ بشكل
خاطئ، وعرضها على المحكمين للتأكد من صحة ما تم التوصل إليه وبناء على ذلك تم
إعداد اختبار تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية للتأكد من المفاهيم الخاطئة التي
توجد لديهم.
تحديد مصادر التعلم والمتمثلة في الكتاب المدرسي كمصدر أساسي للمحتوى الذي سيتم
تقديمه على البيئة، والمصادر الإضافية المتمثلة في لقطات فيديو للمحتوى والمتوفرة على
بنك المعرفة الخاص بوزارة التربية والتعليم والتي تم تنظيمها وترتيبها وإداراتها من خلال
احدى برامج ضبط لقطات الفيديو لكي يتم تقطيعها وتنسيقها بما يجعلها مناسبة للتعامل معها
من خلال وحدات التعلم المصغر.
الاستعانة بمساعدة أحد المبرمجين لتصميم وبرمجة واجهة التفاعل الرئيسة لنمط قوائم
المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات التعلم المصغر، ومنصة العرض وذلك وفقا للتصميم
المبدئي الذي قامت الباحثة بإعداده.
٣. تخصيص الموارد المالية وطرق الدعم:
قامت الباحثة بتحمل كافة الأمور التي تتعلق بتوفير الموارد المالية، وتحمل كافة التكاليف
المادية.
(۷۸)
--- صفحة 96 ---
المرحلة الثانية: مرحلة التحليل
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
في هذه المرحلة سيتم عرض كيف تم تحليل الحاجات وكذلك تحليل خصائص التلاميذ
وتحليل المهمات التعلييمة والمواقف والموارد.
١. تحليل الحاجات والغايات العامة:
تتضمن هذه الخطوة تحديد الغرض من البحث الحالي؛ حيث تتمثل مشكلة البحث في وجود
مفاهيم خاطئة لدى التلاميذ فى مادة العلوم نتيجة لدراستهم هذا المقرر في السنين الاسبقة لهم،
بالاضافه إلى ضعف الكفاءة الذاتية لديهم ، وبالتالي ظهرت الحاجة إلى استخدام نمط قوائم المتصدرين
بوحدات التعلم المصغر لتصحيح التصورات البديلة وتنمية الكفاءة الذاتية المدركة.
۲ . تحليل خصائص التلاميذ المستهدفين، ومعارفهم، وحاجاتهم، ومتطلباتهم
:
التلميذ هو المستفيد الأول والمباشر من نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات
التعلم المصغر، ومن ثُمَّ يجب مراعاة ،حاجاته وميوله، وقدراته والفروق الفردية بينه وبين زملائه، وتم
تحديد خصائص التلاميذ موضوع البحث الحالي كما يلي:
تلاميذ الصف الأول الإعدادي - بمدرسة (أم المؤمنين) بمنطقة المطرية - محافظة القاهرة،
وعددهم (٦٠) تلميذ من المقيدين بالفصل الدراسي الأول من العام الدراسي ۲۰۲۰م / ۲۰۲۱م.
أفراد عينة البحث لديهم القدرة على التعامل مع نظام التشغيل Windows، والقدرة على
الاتصال بالإنترنت والقدرة على التعامل مع متصفحات الويب نتيجة لدراسة مادة الحاسب
الآلي في المراحل السابقة، ولديهم القدرة على التعامل مع البيئات الإلكترونية.
. تحليل المهمات التعليمية:
تتمثل المشكلة في وجود تصورات بديلة لدى التلاميذ في وحدة (المادة وتركيبها) من مقرر
العلوم للفصل الدراسي الأول، وذلك للأسباب التالية:
تتضمن الوحدة العديد من المفاهيم الأساسية، وتطبيقات عملية أكثر ارتباطا بحياة التلاميذ.
تتناول الوحدة العديد من الموضوعات التي تثير لدى التلاميذ تساؤلات عديدة مما يساعد
على تكوين تصورات بديلة لهذه المفاهيم.
وجود صعوبة في تعلم دروس هذه الوحدة، لاحتوائها على العديد من المفاهيم المجردة،
ومواقف ومشكلات كثيرة مما أدى إلى وجود تصورات خاطئة لدى التلاميذ في هذه المفاهيم.
ولذلك توصلت الباحثة بعد تحليل محتوى الوحدة إلى أربع حاجات تعليمية عامة للوحدة هي:
(۷۹)
--- صفحة 97 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
- الموضوع الأول : تركيب المادة، ويتضمن الموضوعات الفرعية التالية (الجزيء، حركة
جزئيات المادة، المسافة بين الجزئيات، قوى التماسك بين الجزئيات تماسك جزئيات المادة
ودرجه الحرارة).
الموضوع الثاني : تركيب جزئيات المادة، ويتضمن الموضوعات الفرعية التالية (العنصر،
المركب، جزئيات العناصر المختلفة
الموضوع الثالث : تركيب بالذرة، ويتضمن الموضوعات الفرعية التالية (الذرة، تركيب الذرة،
النواة ، العدد الذري والعدد الكتلي، الإلكترونات).
الموضوع الرابع: التوزيع الإلكتروني والتفاعلات الكيميائية، ويتضمن وحدات التعلم المصغر
التالية (مستويات الطاقة في الذرة ، الكم (الكوانتم)، توزيع إلكترونات الذرة، الذرات والتفاعل
الكيميائي).
٤. تحليل المواقف والموارد والقيود :
في هذه الخطوة تم القيام بعملية تحليل للموقف التعليمي، والموارد والمصــــــادر لرصــــــــد
الإمكانات المتاحة.
• تتمثل الموارد الرقمية المتاحة في توفر معمل كمبيوتر بالمدرسة، ومزود بالاتصال بشبكة
الإنترنت، بالإضافة إلى ما يوجد لدى التلاميذ من تابلت وأجهزة حاسب لديهم، مما أسهم بشكل
كبير في إنجاز المهام المطلوبة الخاصة بالبحث.
. أما العقبات والقيود تتمثل في:
قلق بعض التلاميذ واعتقادهم أن درجاتهم في الاختبارات لها علاقة باختبارات الفصـــــــل
الدراسي، وقامت الباحثة بتوعيتهم وأكدت عليهم أن درجاتهم في الاختبارات تستخدم لأغراض
بحثية فقط، وليس لها علاقة بنجاحهم أو رسوبهم في الفصل الدراسي.
عدم توافر أوقات فراغ لدى التلاميذ بسبب انشغالهم بالجدول والحصص الدراسية؛ لذلك قامت
الباحثة بالتنسيق مع إدارة المدرسة لتنفيذ التجربة في حصص الحاسب الآلي أو في
الحصص الفارغة بالجداول الدراسية.
المرحلة الثالثة: تصميم نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات التعلم المصغر :
تتضمن هذه المرحلة مجموعه من الخطوات وهي:
(۸۰)
--- صفحة 98 ---
۱ صياغة الأهداف التعليمية وتحليلها
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
يتضمن هذا الاجراء تحديد الأهداف العامة، والسلوكية كما يلي:
. تحديد الهدف العام:
قامت الباحثة بتحديد الهدف العام لوحدة المادة) وتركيبها فى مادة العلوم للصف الأول
الاعدادى كما يلي:
التعرف على الخصائص المختلفة للمواد.
مساعده التلميذ على فهم الذرة ومكوناتها.
. تحديد الأهداف السلوكية
من اجل تحديد الأهداف السلوكية قامت الباحثة بتقسيم موضوعات الوحدة إلى أربعة
موضوعات رئيسة كما يلي:
الموضوع الأول : تركيب المادة
الموضوع الثاني: تركيب جزئيات المادة.
الموضوع الثالث: تركيب الذرة.
الموضوع الرابع : التوزيع الإلكتروني والتفاعلات الكيميائية.
ثم تم ترجمه كل موضوع إلى أهداف سلوكية قابله للقياس؛ حيث اشتمل الموضوع الأول على
(٥) أهداف، والموضوع الثاني على (۳) أهداف ، والموضوع الثالث على (٥) أهداف، والموضوع الرابع
على (٤) أهداف.
مس
ثم تم تصنيف الأهداف طبقا لتصنيف بلوم للأهداف التعليمية، واقتصرت الأهداف على
توى التذكر ، والفهم، والتطبيق، والتحليل، بما يتناسب مع المحتوى العلمي للوحدة، وقد تم إعداد
قائمة بالأهداف في صورتها المبدئية ، وقد بلغت (۱۷) هدف إجرائي، وتم عرضها على مجموعة من
المحكمين في مجال تكنولوجيا التعليم ومناهج وطرق تدريس العلوم ملحق (۱۱) بهدف استطلاع
آرائهم فيما يلي:
. الصياغة اللغوية والدقة العلمية للأهداف، والمحتوى العلمي
مدى مناسبة الأهداف للمحتوى العلمي.
مدى كفاية المحتوى لتحقيق الأهداف، ومدى ارتباطها بها.
وقد جاءت نتائج التحكيم على الأهداف كالتالي:
(۸۱)
--- صفحة 99 ---
جميع
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
الأهداف الموجودة بالقائمة اتفق عليها أكثر من محكم.
. كذلك كانت هناك تعديلات في صياغة بعض الأهداف، وقامت الباحثة بتعديلها وفق آراء
المحكمين، وهذه التعديلات تتضح من الجدول التالي:
جدول ۳
بعض الأهداف قبل وبعد التعديل
الأهداف قبل التعديل
الأهداف بعد التعديل
۱ تستخلص أسباب دخول بعض الذرات في تفاعل تستنتج دخول بعض الذرات في تفاعل كيميائي في
كيميائي في الظروف العادية
۲ تشرح تركيب الذرة بدقة
الظروف العادية.
توضح تركيب الذرة بدقة.
تشرح العلاقة بين تماسك جزئيات المادة ودرجة تفسر العلاقة بين تماسك جزئيات المادة ودرجة الحرارة.
الحرارة
وبعد الانتهاء من إجراء التعديلات اللازمة على قائمة الأهداف وفق ما اتفق عليه المحكمون،
قامت الباحثة بإعداد قائمة الأهداف التعليمية في صورتها النهائية، ملحق (٤).
۲. تصميم الاختبارات والمقاييس محكيه المرجع:
تضمن البحث الحالي الأدوات التالية:
. اختبار تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية (من إعداد الباحثة).
. اختبار تحصيلي (من إعداد الباحثة).
• مقياس الكفاءة الذاتية المدركة إعداد) أنور الشبول (٢٠٠٤)).
وفيما يلي شرح تفصيلي لخطوات إعداد، وتصميم كل أداة:
. اختبار تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية:
تم استخدام هذا الاختبار من أجل التعرف على التصورات البديلة للمفاهيم والموجودة عند
تلاميذ الصف الأول الإعدادي لوحدة (المادة وتركيبها).
الهدف من الاختبار:
يهدف هذا الاختبار إلى تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم التي يتضمنها محتوى وحدة
المادة وتركيبها من مادة العلوم.
(۸۲)
--- صفحة 100 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
- تحديد المستويات المعرفية للاختبار :
ركز اختبار تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية على مستوى التذكر للمفاهيم العلمية
لموضوعات الوحدة المقررة.
- تحديد نوع الاختبار ومفرداته
تم صياغة مفردات اختبار تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية في صورة اذكر
تعريف المصطلح، وكانت عبارة عن (۱۰) مفردات. ملحق (۱)
- قياس صدق اختبار تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية:
يقصد بصدق الاختبار قدرة الاختبار على قياس ما وضع لقياسه، ولقياس صدق اختبار
6
تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية، تم إعداد الاختبار في صورته الأولية، وقد تكون من
(١٠) أسئلة من نمط: اذكر تعريف المصطلح ، وتم عرض الاختبار في صورته الأولية على مجموعة
من المحكمين للتعرف على آرائهم من حيث:
مدى وضوح تعليمات الاختبار.
مدى مناسبة الاختبار لقياس ما وضع لقياسه.
دقة الصياغة اللغوية لأسئلة الاختبار.
مدى ملاءمة العبارات لمستوى فهم التلميذ.
التعديل بالإضافة أو الحذف للأسئلة التي ترونها سيادتكم.
وقد أبدي المحكمون آرائهم ومقترحاتهم حول اختبار تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم
العلمية بتعديل بعض الفقرات لعدم وضوحها، ومنها:
جدول ٤
بعض تعديلات السادة المحكمين على أسئلة اختبار تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية
قبل التعديل
الكم
بعد التعديل
الكم (الكوانتم)
وقد قامت الباحثة بأخذ هذه التعديلات في الاعتبار وتعديل المفردات التي طلب تعديلها،
وعليه أصبح عدد مفردات اختبار تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية (۱۰) مفردات ملحق
(۱) ومن ثُمَّ فقد أصبح الاختبار صالحًا للتطبيق على العينة الاستطلاعية.
(۸۳)
--- صفحة 101 ---
وضع تعليمات الاختبار
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
تم وضع تعليمات الاختبار في بداية الاختبار، وتضمنت وصفًا مختصر للاختبار، وطريقة
الإجابة عنه، مع تعريف التلميذ بالهدف الفعلي من الاختبار ، وعدد الأسئلة ونوعها، وتمت مراعاة أن
تكون تعليمات الاختبار سهلة وواضحة ومباشرة وتوضح للتلميذ ضرورة الإجابة عن كل الأسئلة،
وتوضح ضرورة كتابة تعريف واحد فقط.
- تقدير الدرجة وطريقة التصحيح
تم تقدير درجة واحدة لكل مفردة يجيب عنها التلميذ إجابة صحيحة، وصفر لكل مفردة يجيب
عنها إجابة خطأ، على أن تكون الدرجة الكلية للاختبار تساوی عدد ۱۰ درجات.
- حساب ثبات اختبار تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية:
لحساب ثبات الاختبار، تم تطبيق الاختبار على عينة استطلاعية غير عينة البحث
الأساسية، تكونت من (۲۰) تلميذ من تلاميذ الصف الأول الإعدادي، وتم رصد درجات التلاميذ؛
بغرض تحديد كل من:
ثبات الاختبار.
الزمن اللازم للإجابة عن مفردات الاختبار.
- ثبات الاختبار
تم حساب ثبات الاختبار بمعادلة ألفا كرونباخ Crounbach باستخدام برنامج المعالجات
الإحصائية (SPSS)، وبلغ مقدار ۰.۷۳ ، وهو معامل ثبات يشير إلى أن الاختبار على درجة عالية
من الثبات، وهو يعد مؤشرًا على أن الاختبار يمكن أن يعطي نفس النتائج إذا ما أعيد على عينة
البحث، وفي ظروف التطبيق نفسها.
جدول ه
نتائج معامل الثبات "ألفا" (a) لاختبار تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية
معامل الثبات
معادلة "ألفا" Cronbach
عدد العينة الاستطلاعية عدد مفردات الاختبار
۲۰
القيمة
۰.۷۳
(٨٤)
--- صفحة 102 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
الزمن اللازم للإجابة عن مفردات الاختبار.
تم حساب الزمن اللازم للإجابة عن مفردات الاختبار، وذلك عن طريق تسجيل الزمن الذي
استغرقه جميع التلاميذ في الإجابة على مفردات الاختبار ، ثم قسمته على عددهم، وكان الزمن هو
(١٥) دقيقة، وذلك في ضوء نتائج التجربة الاستطلاعية.
ثانيا : الاختبار التحصيلي
تم استخدام هذا الاختبار من أجل التعرف على مدى التحصيل الدراسى لتلاميذ الصف الأول
الإعدادي لوحدة (المادة وتركيبها).
الهدف من الاختبار
يهدف هذا الاختبار إلى قياس التحصيل الدراسي للمفاهيم المتضمنة في محتوى وحدة (المادة
وتركيبها من مادة العلوم.
تحديد المستويات المعرفية للاختبار:
اقتصر الاختبار على قياس تحصيل التلاميذ لموضوعات الوحدة المقررة وذلك في المستويات
-
الأربعة الأولى من تصنيف بلوم في المجال المعرفي (التذكر - الفهم – التطبيق - التحليل).
تحديد نوع الاختبار ومفرداته
تمت صياغة مفردات الاختبار التحصيلي في صورة الاختيار من متعدد وفسر المشاهدات
التالية في ضوء ما درست ووزع الإلكترونات العنصر على مستويات الطاقة ، ملحق (٥) وتم اختيار
تلك الأنواع من الاختبارات لتميزها بالآتي:
الوضوح وتغطية الكم المطلوب قياسه.
السرعة والسهولة في الإجابة عليها.
المعدلات العالية للصدق والثبات.
كما تم مراعاة مجموعة من الاعتبارات عند صياغة مفردات هذه الأنماط من الأسئلة
صياغة السؤال بلغة سهلة، ومفهومة.
أن تقيس المستويات المعرفية الأربعة (تذكر - فهم- تطبيق - تحليل).
تجنب التعميمات.
تجنب البيانات المزدوجة.
يحتوي السؤال على إجابة واحدة فقط.
(AO)
--- صفحة 103 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
يتم توزيع الإجابة الصحيحة بطريقة عشوائية.
- إعداد جدول المواصفات:
قامت الباحثة بإعداد جدول المواصفات للاختبار للتأكد من أن الاختبار يقيس ما وضع
لقياسه.
جدول ٦
الأوزان النسبية للأهداف
مستويات الأهداف
الموضوع
عدد
الأهداف
تذكر
فهم
تطبيق
تحليل
الدرس الأول
٤
الدرس الثاني
02
الدرس الثالث
الدرس الرابع
المجموع
الوزن النسبي
للمستويات الواحدة
في الوحدة
-|
۱۱.۸
%0.A
٤١.٢
٤١.٢
جدول ۷
تحديد مواصفات الاختبار التحصيلي
عدد مفردات الاختبار
الوزن
الموضوع
النسبي
تذكر
للموضوع
الدرس الأول
الدرس الثاني
الدرس الثالث
الدرس الرابع
الإجمالي
الوزن النسبي لكل
درس بالوحدة
٢٩.٤
%١٧.٦
٢٩.٤
0
٢٣.٦
٤
۱۷
100%
تطبيق
تحليل
الإجمالي
%۱۱.۸
%0A
%E1.T
٤١.٢
٢٩.٤
%١٧.٦
۲
٢٩.٤
۲
%٢٣.٦
%١٠٠
٤
۱۷
- قياس صدق الاختبار التحصيلي
يقصد بصدق الاختبار قدرة الاختبار على قياس ما وضع لقياسه، ولقياس صدق الاختبار
التحصيلي، تم إعداد الاختبار في صورته الأولية، وقد تكون من (۱۷) سؤال من نمط الاختيار من
(٨٦)
--- صفحة 104 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
متعدد وفسر المشاهدات في ضوء ما درست ووزع الإلكترونات العنصر على مستويات الطاقة، وتم
عرض الاختبار في صورته الأولية على مجموعة من المحكمين للتعرف على آرائهم من حيث
مدى وضوح تعليمات الاختبار.
مدى مناسبة الاختبار لقياس ما وضع لقياسه.
دقة الصياغة اللغوية لأسئلة الاختبار.
مدى ملاءمة العبارات لمستوى فهم التلميذ.
التعديل بالإضافة أو الحذف للأسئلة التي ترونها سيادتكم.
وقد أبدي المحكمون آرائهم ومقترحاتهم حول الاختبار التحصيلي بتعديل بعض الفقرات لعدم
وضوحها والأخطاء اللغوية بها ومنها:
تقع
جدول ۸
بعض تعديلات السادة المحكمين على أسئلة الاختبار التحصيلي
......
قبل التعديل
بعد التعديل
موجبه الشحنة في مركز الذرة توجد ...... موجبة الشحنة في مركز
الذرة.
وقد قامت الباحثة بأخذ هذه التعديلات في الاعتبار وتعديل المفردات التي طلب تعديلها،
وعليه أصبحت مفردات الاختبار التحصيلي عددها (۱۷) مفردة، ومن ثُمَّ فقد أصبح الاختبار ملحق
(٦) صالحًا للتطبيق على العينة الاستطلاعية.
وضع تعليمات الاختبار
تم وضع تعليمات الاختبار في بداية الاختبار ، وتضمنت وصفًا مختصر للاختبار، وطريقة
الإجابة عنه، مع تعريف التلميذ بالهدف الفعلي من الاختبار ، وعدد الأسئلة وأنواعها، وتمت مراعاة أن
تكون تعليمات الاختبار سهلة وواضحة ومباشرة وتوضح للتلميذ ضرورة الإجابة عن كل الأسئلة،
وتوضح ضرورة اختيار إجابة واحدة فقط.
تقدير الدرجة وطريقة التصحيح
تم تقدير درجة واحدة لكل مفردة يجيب عنها التلميذ إجابة صحيحة، وصفر لكل مفردة يجيب
عنها إجابة خطأ، على أن تكون الدرجة الكلية للاختبار تساوى عدد (۱۷) درجة.
(۸۷)
--- صفحة 105 ---
- حساب ثبات الاختبار التحصيلي:
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
لحساب ثبات الاختبار، تم تطبيق الاختبار على عينة استطلاعية غير عينة البحث
الأساسية، تكونت من (۲۰) تلميذا من تلاميذ الصف الأول الإعدادي، وتم رصد درجات التلاميذ؛
بغرض تحديد كل من:
ثبات الاختبار.
الزمن اللازم للإجابة عن مفردات الاختبار.
. ثبات الاختبار.
تم حساب ثبات الاختبار بمعادلة ألفا كرونباخ Crounbach باستخدام برنامج المعالجات
الإحصائية (SPSS) ، وبلغ مقدار (۰.۸۳) وهو معامل ثبات يشير إلى أن الاختبار على درجة عالية
من الثبات، وهو يعد مؤشرًا ، على أن الاختبار يمكن أن يعطى نفس النتائج إذا ما أعيد على عينة
البحث، وفي ظروف التطبيق نفسها.
جدول ۹
نتائج معامل الثبات "ألفا" (a) للاختبار التحصيلي
معامل الثبات
عدد العينة الاستطلاعية عدد مفردات الاختبار
القيمة
معادلة "ألفا" Cronbach
۲۰
۱۷
۰۰۸۳
الزمن اللازم للإجابة عن مفردات الاختبار.
تم حساب الزمن اللازم للإجابة عن مفردات الاختبار، وذلك عن طريق تسجيل الزمن الذي
استغرقه جميع التلاميذ في الإجابة على مفردات الاختبار ، ثم قسمته على عددهم، وكان الزمن هو ٢٠
دقيقة، وذلك في ضوء نتائج التجربة الاستطلاعية.
ثالثًا : مقياس الكفاءة الذاتية المدركة:
تم استخدام مقياس الكفاءة الذاتية المدركة من اعداد أنور الشبول، ٢٠٠٤)، والذي طوره
استنادًا إلى الأدب النظري في الكفاءة الذاتية المدركة وبعض مقاييس الكفاءة الذاتية كمقياس
يرر (sherer)، ومقياس داوود وحمدي (۲۰۰۰)، من أجل معرفة مقدار الكفاءة الذاتية لدى تلاميذ
الصف الأول الاعدادى، ويتكون هذا المقياس من ٧ أبعاد، ملحق(۷).
(۸۸)
--- صفحة 106 ---
وضع تعليمات المقياس
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
تم وضع تعليمات المقياس في بداية المقياس وتضمنت وصفًا مختصر للمقياس
وطريقة الإجابة عنه، مع تعريف التلميذ بالهدف الفعلي من المقياس، وعدد الأسئلة، وتم مراعاة
أن تكون تعليمات المقياس سهلة وواضحة ، ومباشرة، وتوضح للتلميذ ضرورة الإجابة عن كل
الأسئلة، وتوضح ضرورة اختيار إجابة واحدة فقط.
تقدير الدرجة وطريقة التصحيح
يتكون المقياس الحالي من (٦٠) فقرة بعضها مصاغ صياغة موجبة والبعض الآخر مصاغ
صياغة سالبة، وموزعة على سبعة أبعاد هي:
البعد الانفعالي: ويقاس ب (۸) فقرات ويعرف باعتقاد الفرد بقدرته على التحكم بمشاعره
وانفعالاته.
٢. البعد الاجتماعي : ويقاس ب (۸) فقرات ويعرف باعتقاد الفرد بقدرته على بناء واستمرار
علاقته
مع الآخرين.
. بعد الثقة بالذات ويقاس ب (۱۱) فقرة وتشير فقراته إلى اعتقاد الفرد بقدرته في امتلاكه
مهارات تخوله الاعتماد على نفسه.
٤. البعد الأكاديمي: ويقاس ب (۱۰) فقرات وتشير فقراته إلى اعتقاد الفرد بقدرته الدراسية
والأكاديمية
ه. بعد الإصرار والمثابرة : ويقاس ب (۷) فقرات ويشير إلى اعتقاد الفرد بقدرته على عدم
والاستسلام؛ بل المثابرة في إنجاز المهام.
اليأس
٦. بعد الثقة بالآخرين : ويقاس ب (۸) فقرات وتشير فقراته إلى اعتقاد الفرد بثقة الآخرين
بقدراته
. البعد المعرفي : ويقاس ب (۸) فقرات وتشير فقراته إلى اعتقاد الفرد بمعارفه العامة.
(۸۹)
--- صفحة 107 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
جدول ۱۰
توزيع العبارات على أابعاد مقياس الكفاءة الذاتية المدركة
رقم البعد أبعاد المقياس أرقام البنود المعبرة عن البعد
٦
عدد
البنود
(١، ۲٥، ۳۱، ۳۷) اتجاه موجب
البعد الانفعالي
البعد الاجتماعي
(۱۱، ۲۰) اتجاه سالب
بعد الثقة بالذات
البعد الأكاديمي
بعد الاصرار
والمثابرة
بعد الثقة بالآخرين
(۱۰، ۱۹، ٤٤،٥١) اتجاه سالب
(٢، ٢٦ ، ٣٢،٣٨، ٤٥، ٥٢) اتجاه موجب
(٣، ٨، ٣٩، ٤٦ ، ٥٣ ٥٧) اتجاه موجب
(۱۲ ، ۱۷ ، ۲۷ ، ٣٣،٦٠) اتجاه سالب
6
(٤، ٢١ ، ٢٨، ٤٧، ٥٤، ٣٤) اتجاه موجب
(۹) ۱۳، ٤٠،١٨) اتجاه سالب
(٥، ١٤، ٤١، ٥٥) اتجاه موجب
(٢٢ ، ٤٨، ٥٨) اتجاه سالب
(٦ ٣٥ ١٥،٤٢) اتجاه موجب
(٢٣، ٢٩، ٤٩، ٥٩) اتجاه سالب
البعد المعرفي
،٧،
١٦،
٢٤)
،٣٠، ٣٦، ٤٣، ٥٠) اتجاه
موجب
(٥٦) اتجاه سالب
ويعتمد أسلوب الإجابة على هذه الفقرات على التدرج الرباعي تنطبق بدرجة كبيرة، تنطبق
بدرجة متوسطة، تنطبق بدرجة قليلة، لا تنطبق أبدا، وصحح المقياس بإعطاء الأوزان (٤ ، ٢،٣، ١)
للدرجات المذكورة سابقا بالترتيب حين يكون اتجاه الفقرة إيجابيا، وتعكس الأوزان حين يكون اتجاه
الفقرة ساليا.
وتتراوح الدرجة الكلية على المقياس (٢٤٠) درجه وتفسر العلامات على المقياس من (.
إلى ١٢٠) مؤشر على انخفاض الكفاءة الذاتية المدركة، و (۱۲۱) إلى (١٦٣) كفاءة ذاتية متوسطة،
و ( ١٦٤ إلى ٢٤٠) كفاءة ذاتية عالية.
(9.)
--- صفحة 108 ---
تقدير صدق المقياس:
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
صدق الاتساق الداخلي
يقصد بصدق الاتساق الداخلي حساب صلاحية المقياس لقياس ما وضع لقياسه، ويتم ذلك
بحساب معاملات الارتباط بين درجات المجموعة الاستطلاعية على كل محور ، ودرجاتهم الكلية على
المقياس ككل، وتراوحت قيم معامل الارتباط بين (٠.٦٩١) إلى (۰.۹۱۱) وهي قيم دالة عند مستوي
.(...))
جدول ۱۱
معامل الارتباط الداخلي لمحاور مقياس الكفاءة الذاتية المدركة (ن = ٢٠)
۲
٤
V
المحاور الرئيسة
البعد الانفعالي
البعد الاجتماعي
بعد الثقة بالآخرين
البعد المعرفي
بعد الثقة بالذات
البعد الأكاديمي
بعد الإصرار والمثابرة
معامل الارتباط
**..791
**
.۷۲۹
** ٠.٧٧٦
** ..101
**
۰۷۱۹
**
۰۸۳۱
**
۹۱۱
* دالة عند مستوي ۰۱
. ثبات المقياس
لحساب ثبات المقياس، تم تطبيق المقياس وإعادة تطبيقه على عينة استطلاعية غير عينة
البحث الأساسية، تكونت من (۲۰) تلميذا من تلاميذ الصف الأول الإعدادي، وقد تم التطبيق بفارق
زمني مدته أسبوعان والجدول رقم (۱۲) يوضح معامل الارتباط بين التطبيق الأول والتطبيق الثاني.
جدول ۱۲
معامل الارتباط بين التطبيق الأول والتطبيق الثاني لمقياس الكفاءة الذاتية المدركة (ن=۲۰)
التطبيق الثاني الفرق بين
التطبيق الأول
المتغير
س
ع +
س
ع +
المتوسطين
معامل الارتباط
مقياس
١٥,٩
185,85
١٦,٠٤
١٨٥,٢٥
(91)
L
***,99€
--- صفحة 109 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
يتضح من الجدول رقم (۱۲) وجود ارتباط دال إحصائيا عند مستوي معنوية ١... بين
التطبيق الأول والتطبيق الثاني لاستبيان الجانب الوجداني؛ حيث بلغ معامل الارتباط بين التطبيق
الأول والثاني ٠.٩٩٤ وهي درجة ارتباط عالية وهي دالة، مما يدل على ثبات الاختبار بدرجة عالية.
وللتأكد من الثبات الداخلي للمقياس التماسك الداخلي) تم حساب معامل (a) "ألفا" كرونباخ
باستخدام برنامج المعالجات الإحصائية (SPSS) ، لبيان مدى ارتباط مفردات المقياس مع بعضها
البعض، وكذلك ارتباط كل مفردة من المقياس ككل، وهو ما يطلق عليه أيضا التناسق الداخلي
للاختبار، والجدول التالي يوضح نتائج حساب ثبات مقياس الكفاءة الذاتية المدركة.
جدول ۱۳
نتائج معامل الثبات "ألفا" (a) لمقياس الكفاءة الذاتية المدركة
معامل الثبات
معامل "ألفا" Cronbach
عدد العينة الاستطلاعية عدد مفردات الاختبار
٦٠
القيمة
۰.۸۱
ومن خلال الجدول السابق يتضح أن معامل الثبات يساوي (۰.۸۱) وهو معامل ثبات يشير
إلى أن المقياس على درجة عالية من الثبات، وهو يعد مؤشرا على أن المقياس يمكن أن يعطي نفس
النتائج نفسها إذا ما أعيد تطبيقه على عينة البحث، وفي ظروف التطبيق نفسها.
. الزمن اللازم للإجابة عن مفردات المقياس:
تم حساب الزمن اللازم للإجابة عن مفردات المقياس، وذلك عن طريق تسجيل الزمن الذي
استغرقه جميع
التلاميذ في الإجابة على مفردات المقياس ، ثم قسمته على عددهم، وكان الزمن هو
(٤٥) دقيقة، وذلك في ضوء نتائج التجربة الاستطلاعية.
٣. تحديد بنية المحتوى الإلكتروني:
قامت الباحثة بتحديد عناصر المحتوى التعليمي لنمط قوائم المتصدرين ( مقارنة تنافسية)
بوحدات التعلم المصغر، وتنظيمها، وترتيبها في تسلسل هرمى منطقي محدد لموضوعات الوحدة
لتحقيق الأهداف التعليمية المحددة؛ حيث تم تنظيم المحتوى في أربعة موضوعات، ويتضمن كل
موضوع من الموضوعات الفرعية مجموعة من وحدات التعلم المصغر، والتي تتضمن التعليمات
والهدف التعليمي والمحتوى والنشاط والتقويم لكل وحدة تعلم مصغره على حدة، كما تم تحديد الوقت
المطلوب لدراسة كل عنصر من عناصر الموضوعات حسب الخطة الزمنية المقررة بالأسابيع كما
وضعتها وزارة التربية والتعليم، كما هو موضح في الجدول التالي:
(۹۲)
--- صفحة 110 ---
الموضوع
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
جدول ١٤
تحديد عناصر المحتوى
عناصر الموضوع
وقت التدريس
الجزيء
الموضوع الأول حركة جزئيات المادة
تركيب المادة
المسافة بين الجزئيات.
الموضوع الثاني
قوى التماسك بين الجزئيات.
تماسك جزئيات المادة ودرجة الحرارة.
العنصر.
المركب.
جزئيات العناصر المختلفة.
تركيب جزئيات المادة
أسبوع
بمعدل أربعة
حصص
أسبوع
بمعدل أربعة
حصص
الذرة
الموضوع الثالث
تركيب الذرة.
النواة.
تركيب الذرة
العدد الذرى والعدد الكتلي.
الإلكترونات
مستويات الطاقة في الذرة.
الموضوع الرابع الكم (الكوانتم).
أسبوع
بمعدل أربعة
حصص
أسبوع
التوزيع الإلكتروني
توزيع إلكترونات الذرة
بمعدل أربعة
والتفاعلات الكيميائية
حصص
الذرات والتفاعل الكيميائي
٤. تحديد استراتيجيات التعليم والتعلم
استعانت الباحثة في البحث الحالي بنموذج محمد خميس في تصميم إستراتيجية التعليم العامة
على النحو التالي وذلك لمناسبته لمتغيرات البحث :
استثارة الدافعية والاستعداد للتعلم وذلك من خلال جذب انتباه التلاميذ نحو التعلم من
خلال وحدات التعلم المصغر التي تتضمن نمط قوائم المتصدرين، وذلك من خلال العرض
(۹۳)
--- صفحة 111 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
المبسط للهدف الأساسي لوحدات التعلم المصغر التي تتضمن نمط قوائم المتصدرين، وكذلك
التعريف بمميزاتها وما سوف يتعلمه التلميذ ويقوم به داخل البيئة.
عرض الأهداف التعليمية : تم عرض الأهداف التعليمية السلوكية الخاصة بكل درس من
دروس المحتوى الإلكتروني، لتعريف التلميذ بما سيتعلمه من معارف داخل هذا الدرس من
خلال وحدات التعلم المصغر.
تقديم التعلم الجديد من خلال وحدات التعلم المصغر التي تتضمن نمط قوائم المتصدرين،
بحيث تتناول كل وحدة تعلم مصغر على الهدف التعليمى الخاص بها، يليها المحتوى
التعليمي الخاص بهدف وحدة التعلم المصغر، ثم يعقبه إجراء النشاط الخاص بالمحتوى الذي
تم عرضه، وفي نهاية وحدة التعلم المصغر يقوم التلميذ بالإجابة على أسئلة التقويم الخاصة
بوحدة التعلم المصغر.
مشاركة التلاميذ في التعلم : وذلك من خلال تفعيل دور التلميذ أثناء عملية التعلم داخل نمط
قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية) بوحدات التعلم المصغر؛ حيث يتم السماح للتلميذ بإجراء
الأنشطة المرتبطة بكل وحدة تعلم مصغرة بعد الاطلاع على المحتوى التعليمي الخاص
بالنشاط، كما يتم السماح له بمشاهدة النقاط والترتيب الذي وصل اليه نتيجة إجرائه هذه
الأنشطة، وكذلك الاطلاع على تصنيفه بالنسبة لزملائه الآخرين داخل البيئة.
- تقديم التعزيز والتغذية الراجعة المناسبة: وذلك عن طريق تقديم التعزيز والتغذية الراجعة
داخل وحدات التعلم المصغر التى تتضمن نمط قوائم المتصدرين؛ حيث يكون هذا التعزيز
والتغذية الراجعه عبارة عن الاستجابات التي تظهر للتلميذ بعد الإجابة على أنشطة وتقويم
وحدة التعلم في شكل نقاط، ثم يليها ظهور ترتيب التلميذ وفقا للنقاط التي حصل عليها في
الأنشطة والتقويم على قوائم المتصدرين بنمطيها.
قياس الأداء : تم قياس أداء التلاميذ عن طريق تطبيق أدوات البحث المتمثلة في اختبار
تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية والاختبار التحصيلي ومقياس الكفاءة الذاتية
المدركة قبليا وبعديا ، وأثناء عملية التعلم من خلال الأنشطة والتقويمات التي تتضمنها
وحدات التعلم المصغر.
مساعدة المتعلم على الاستمرار في التعلم : إن الهدف الأساسي لوحدات التعلم المصغر
التي تتضمن نمط قوائم المتصدرين هو تحفيز التلاميذ وتشجيعهم على الاستمرار في عملية
(٩٤)
--- صفحة 112 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
التعلم من خلال تقديم التغذية الراجعة باستمرار بعد الإجابة على الأنشطة والتقويمات
الخاصة بوحدات التعلم المصغر، وكذلك ظهور ترتيب التلاميذ على قائمة المتصدرين وفقا
لدرجاتهم التي حصلو عليها في الأنشطة والتقويمات مما يعمل على تحفيز التلاميذ وإثارة
دافعيتهم نحو التعلم والتنافس فيما بينهم، مما يساعد التلاميذ على تصحيح التصورات البديلة
لديهم وتنمية الكفاءة الذاتية المدركة لديهم.
ممارسة التعلم وتطبيقة فى مواقف جديدة وذلك من خلال قيام التلاميذ بالإجابة على
الأنشطة وأسئلة التقويمات التي تعتمد على الفهم والملاحظة، والاستفادة من الحلول التي
توصل إليها في مواقف جديدة مرتبطة بالبيئة المحيطة به.
ه. تحديد أساليب التفاعل مع المحتوى :
تم تحديد أسلوب تفاعل التلاميذ داخل نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية) بوحدات
التعلم المصغر كما يلي:
التفاعل
التلميذ
مع البيئة وواجهة استخدام وحدات التعلم المصغر : تم هذا التفاعل من خلال تعامل
مع الواجهة الرئيسة للبيئة لتسجيل الدخول للبيئة، والتعامل مع الروابط الخاصة بالبيئة
ودليل المستخدم؛ حيث يقوم التلميذ بتسجيل البريد الإلكتروني وكلمة السر التي تم إعطاؤها
للتلاميذ وذلك لضبط متغيرات البحث ولضمان سرية بيانات الدخول لكل تلميذ، وكذلك
التفاعل مع واجهة استخدام وحدات التعلم المصغر.
File Edit View History Bookmarks Tools Help
نمط قوائم المتصدرين ( مقارنه تنام
+
شكل ٣
تفاعل التلميذ مع الواجهة الرئيسة للبيئة
game-2020.epizy.com/10/
اتوبيس العلوم
90%
=
عن البيئة
دليل المستخدم
الاشراف
الباحثة
المنتدى
(٩٥)
N
الرئيسية
Activate Windows
Go to g
indows.
--- صفحة 113 ---
N
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
شكل ٤
تفاعل التلميذ مع واجهه استخدام وحدات التعلم المصغر
الجزيء
الموضوع الأول
المادة
وحده التعلم المصغر
الأولى
الجزئ
الجزيء
قائمة المتصدرين
1
يوسف
محمد
2 مريم انس
3
امانی
محمود
4 هنا محمود
7
شكله
تفاعل التلميذ مع أساليب الإبحار داخل البيئة
EE
دينا ربيع
أتوبيس العلوم
load audio from this page 2x
دينا ربيع
أتوبيس العلوم
التاج
bad audio from this page 2
التفاعل مع المحتوى : ويتم هذا النوع من خلال التفاعل مع أساليب الإبحار الموجودة داخل
البيئة الخاصة بالمحتوى والأنشطة وأسئلة التقويم الذاتي الخاصة بكل وحدة تعلم مصغرة؛
حيث يقوم التلميذ بالضغط على عنوان وحدة التعلم المصغر ليظهر له محتوى وحدة التعلم
المصغر ، ثم بعد ذلك يقوم بالضغط على أيقونه التعليمات لكى يستعرض التعليمات
الخاصة بكيفية التنقل بين ايقونات وحدة التعلم المصغر، ثم يضغط على أيقونة الأهداف
(٩٦)
--- صفحة 114 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
لكي يتم استعراض أهداف الوحدة قبل عرض المحتوى ، ثم بعد ذلك يتم الضغط على أيقونة
المحتوى لكي يستعرض المحتوى وهكذا مع الأيقونات الأخرى من أنشطة وتقويم، وعلى
التلميذ أن يتفاعل مع هذه الروابط بشكل خطى لان الموضوعات الفرعية لوحدة ( المادة
وتركيبها) عبارة عن موضوعات مرتبطة ببعضها البعض، لذلك تم تصميم وحدات التعلم
بحيث لا ينتقل التلميذ من وحدة تعلم إلى أخري قبل الانتهاء من نشاط وتقويم وحدة التعلم
بنجاح.
شكل ٦
تفاعل التلميذ مع التعليمات داخل وحدة التعلم المصغر
X
التعليمات
عزيزي التلميذ/ ة لكى تتمكن من التعامل بسهوله مع المحتوى المعروض عليك اتباع الاتى
. انقر زر التالى للانتقال الى الصفحة التالية
.T
انقر زر السابق للعودة الى الصفحة السابقة
.r
انقر زر الرجوع للذهاب الى الايقونات الخاصة بوحده التعلم المصغر.
. انقر زر الهدف التعليمي لتشاهد هدف وحده التعلم المصغر.
اتوبيس العلوم
ه. انقر زر المحتوى لمشاهده الفيديو الخاص بالمادة
اتوبيس العلوم
دينا ربيع
أتوبيس العلوم
شکل ۷
تفاعل التلميذ مع الهدف التعليمى الخاص بوحدة التعلم المصغر
X
الهدف التعليمي
عزيزي التلميذة من المتوقع فى نهاية هذا الدرس ان تكون قادرا على أن.
.. تذكر مفهوم المادة بدون اخطاء
(۹۷)
load audio from this page
2x
دينا ربيع
أتوبيس العلوم
load audio from this page
2x
--- صفحة 115 ---
التفاعل
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
▪ تفاعل التلاميذ مع الباحثة : من خلال منتدى الحوار، البريد الإلكتروني، وذلك من خلال
مع المواضيع التي قامت الباحثة بإثارتها داخل المنتدى، وكذلك قيام التلاميذ بإرسال
رسالة إلكترونية عن طريق البريد الإلكتروني إلى الباحثة في حال الرغبة في الاستفسار عن
موضوع معين.
تفاعل التلميذ مع زملائه من خلال منتدى الحوار عن طريق المواضيع المثارة داخل المنتدى
والتي تؤدى إلى تفاعل التلاميذ مع بعضهم البعض، وكذلك من خلال رؤية ترتيب التلاميذ
لبعضهم البعض في نمط قوائم المتصدرين المقارنة؛ حيث تسمح لكل التلاميذ برؤية ترتيب
جميع التلاميذ، ولكن فى نمط قوائم المتصدرين التنافسية يتم رؤية ترتيب أفضل ثلاثة تلاميذ
فقط.
٦. تحديد الأنشطة التعليمية والتكليفات:
تم تصميم الأنشطة التعليمية بما يُمكّن التلميذ من استدعاء المعارف وفهمها ، وتطبيق تلك
الأنشطة في مواقف تعليمية مرتبطة بالأهداف التعليمية المحددة لكل وحدة تعلم مصغرة.
وتم تقديم الأنشطة التعليمية وفق الأسلوب التالي:
أنشطة فردية لكل وحدة تعلم مصغر من وحدات التعلم المصغر لوحدة (المادة وتركيبها )
مقرر العلوم للصف الأول الإعدادي، ملحق (٤) والذي يوضح الأنشطة التي تم تصميمها
لكل وحدة تعلم مصغر.
كما يتم تقديم تغذية راجعة للتلاميذ بعد الإجابة على الأنشطة وتكون هذه التغذية الراجعة أما
إيجابية أو سلبية، وبناء على النقاط التي حصل عليها التلاميذ يتم ترتيب موضوعهم داخل
قائمة المتصدرين.
شكل ٨
شاشة نشاط إحدى وحدات التعلم المصغر
اتوبيس العلوم
نشاط
دينا ربيع
امامك كاس زجاجى بداخله عطر، تم تعيين كتلته فوجدت ١٥٠ جم
ثم تم فتح الزجاجه التي بها عطر وتم تعيين كتلتها بعد فترة
فوجدناها ١٢٥ جم. قم بقراءة الاسئله التاليه واختر الاجابه الصحيحة
مما سبق نستنتج ان
رائحة العطر انتشرت في الغرفه
لم تنتشر رائحه العطر
زادت كثافه الكاس الزجاجى
سؤال ١ من ٢
150.00
13500
كتلة الزجاجة كتلة الزجاجة
قبل الفتح بعد الفتح
أتوبيس العلوم
(۹۸)
nload audio from this page
2x
--- صفحة 116 ---
O
أتوبيس العلوم
أتوبيس العلوم
O
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
شكل ۹
التعزيز الايجابي الذي يتم تقديمة بعد أداء التلميذ للنشاط بشكل صحيح
نشاط
أحسنت عزيزي التلميذ ة لقد اجتزت النشاط بنجاح
دينا ربيع
أتوبيس العلوم
oad audio from this page
2x
شكل ۱۰
التعزيز السلبي الذي يتم تقديمه بعد أداء التلميذ للنشاط بشكل غير صحيح
نشاط
عزيزي التلميذة ، لم يتم اكتمال النشاط بنجاح، من فضلك حاول مجددا
000
جنا احمد
أتوبيس العلوم
load audio from this page
2x
۷. تنظيم تتابعات المحتوى، وأنشطته:
قامت الباحثة بالاطلاع على العديد من مداخل تنظيم المحتوى وتم تنظيم المحتوى بالاعتماد
على العديد من هذه الاستراتيجيات
(۹۹)
--- صفحة 117 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
- استراتيجية من البسيط إلى المعقد وتم هنا تنظيم محتوى المقرر من البسيط إلى الأكثر
تعقيدا؛ حيث تم تقسيم موضوعات المحتوى إلى أربعة دروس رئيسة وكل درس يتضمن
موضوعات فرعية تبدأ من التدرج من البسيط إلى الأكثر تعقيدا ، كما هو موضح في الجدول
(١٥) التالي :
جدول ١٥
تقسيم عناصر المحتوى
الموضوع
عناصر الموضوع
الجزيء
حركة جزئيات المادة
الموضوع الأول
تركيب المادة
المسافة بين الجزئيات.
قوى التماسك بين الجزئيات.
تماسك جزئيات المادة ودرجة الحرارة.
العنصر.
الموضوع الثاني
المركب.
تركيب جزئيات المادة
جزئيات العناصر المختلفة.
الذرة
تركيب الذرة.
الموضوع الثالث
النواة.
تركيب الذرة
العدد الذرى والعدد الكتلي.
الإلكترونات
مستويات الطاقة في الذرة.
الموضوع الرابع
الكم (الكوانتم).
التوزيع الإلكتروني
توزيع إلكترونات الذرة
والتفاعلات الكيميائية
الذرات والتفاعل الكيميائي
استراتيجية السبب والأثر وتم استخدام هذه الاستراتيجية لوجود موضوعات تعلم سبب
لموضوع التعلم القادم، وتم هنا ترتيب محتوى المقرر ترتيبا منطقيا وفقا للسـ
والأثر
(1..)
--- صفحة 118 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
المترتب؛ حيث لابد من الجزيء أولا، ثم التعرف على حركتة والمسافة بين الجزئيات وقوى
التماسك بينهم.
استراتيجية التنظيم التتابعي : تم استخدام هذه الإستراتيجية لأن محتوى المقرر يفرض تتابعا
معينا، وتم توظفيها بشكل واضح في عرض الموضوعات والأنشطة والتقويم لكل وحدة تعلم
مصغرة؛ حيث يتم تعرض التلميذ أولا للتعليمات الخاصة بوحدة التعلم ثم الهدف التعليمي
لوحدة التعلم المصغر ثم المحتوى فى شكل لقطة فيديو ثم القيام بالنشاط المرتبط بهدف وحدة
التعلم، وفى الختام الإجابة على أسئلة التقويم الخالصة بهدف وحدة التعلم المصغر.
.۷ تحديد المصادر، والوسائط الإلكترونية
تم تحديد مصادر التعلم المناسبة وفق كل هدف من الأهداف التعليمية، من خلال مرحلتين:
المرحلة الأولى : اختيار مصادر التعلم، والوسائط المناسبة على ضوء طبيعة المهمات التعليمية،
وطبيعة الخبرة، ونوع المثيرات التعليمية، وكذلك الموارد، كما بجدول (١٦) التالي:
جدول ١٦
المرحلة الأولى لاختيار مصادر التعلم والوسائط المناسبة
المهمات
التعليمية الرئيسة
طبيعة الخبرة ونوع المثيرات
قائمة بدائل
نمط التعليم
حركي
مصادر التعلم
سمعي
بصري
خبرة مجردة
الموضوع الأول: خبرة مجردة
تركيب المادة
الموضوع الثاني:
خبرة مجردة تعلم فردي
نصوص مكتوبة نصوص مكتوبة نصوص مكتوبة من خلال نمط قوائم
نمط قوائم
المتصدرين
المتصدرين (مقارنة،
خبرة بديلة
خبرة بديلة
تركيب جزئيات فيديو
فيديو
خبرة بديلة
فيديو
المادة
الموضوع الثالث : خبرة مباشرة
خبرة مباشرة
تركيب الذرة
تنفيذ النشاط
تنفيذ النشاط
الموضوع الرابع:
التوزيع
الإلكتروني
والتفاعلات
الكيميائية
(1+1)
(مقارنه، تنافســـيــة
تنافسية بوحدات التعلم
خبرة مباشرة
تنفيذ النشاط بوحدات المصغر -
بنك المعرفة
المصغر
الخاص بوزارة
التربية والتعليم
--- صفحة 119 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
المرحلة الثانية: مرحلة اتخاذ القرار النهائي بشأن اختيار المصادر الأكثر مناسبة، كما بجدول (١٧)
التالي:
جدول ۱۷
مرحلة اتخاذ القرار النهائي بشأن اختيار المصادر
قائمة بدائل المصادر
المهمات التعليمية
الرئيسة
3
العوامل المؤثرة في اتخاذ القرار النهائي
الحدث التعليمي
نتائج الموارد
نتائج العائد
القرار النهائي
بشأن المصادر
الأكثر مناسبة
والمعوقات
والتكلفة
يمكن تصميم نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات التعلم المصغر وأثرها على تصحيح
التصورات البديلة للمفاهيم العلمية وتنمية الكفاءة الذاتية المدركة لدى تلاميذ الحلقة الإعدادية
قوائم المتصدرين بنمطيها داخل وحدات التعلم المصغر
يمكن تصميم نمط قوائم المتصدرين (مقارنه تنافسية بوحدات التعلم المصغر
إثارة الدافعية واستثارة الانتباه وتقديم مثيرات التعلم ومراجعة التعلم السابق
تعلم فردى من خلال نمط قوائم المتصدرين (مقارنه تنافسية) بوحدات التعلم المصغر
انشطة علمية - تدريبات
موقع بنك المعرفة الخاص بوزارة التربية والتعليم
الفيديو
النصوص المكتوبة
(۱۰۲)
--- صفحة 120 ---
.. وصف المصادر والوسائط الإلكترونية
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
تم هنا وصف المصادر والوسائط والأنشطة الخاصة بنمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية)
بوحدات التعلم المصغر كالتالي:
الحصول على الوسائط والأنشطة
حصلت الباحثة على محتوى الأنشطة من كتاب المدرسة وحدة المادة وتركيبها من مقرر
العلوم للفصل الدراسي الأول وكانت كالآتي:
الموضوع الأول : تركيب المادة ويتكون من عدد خمس موضوعات فرعية، تم تحويلهم إلى
عدد خمس وحدات تعلم مصغر.
الموضوع الثاني : تركيب جزئيات المادة ويتكون من ثلاثة موضوعات فرعية، تم تحويلهم
إلى عدد ثلاث وحدات تعلم مصغر.
الموضوع الثالث : تركيب الذرة ويتكون من خمسة موضوعات فرعية، تم تحويلهم إلى عدد
خمس وحدات تعلم مصغر.
الموضوع الرابع: التوزيع الالكترونى والتفاعلات الكيميائية ويتكون من أربعة موضوعات
فرعية، تم تحويلهم إلى عدد أربع وحدات تعلم مصغر.
تعديل الوسائط والأنشطة
تم تقديم المحتوى الخاص بوحدة (المادة) وتركيبها لمقرر العلوم، فى شكل لقطات فيديو داخل
وحدات التعلم المصغر لكي تتناسب مع وحدات التعلم المصغر وكذلك تتناسب مع الهدف منها وهو
تصحيح التصورات البديلة لدى التلاميذ ؛ وذلك لأن هذا المحتوى كان يتم تدريسه عن طريق الأنشطة
التقليدية، كذلك تم عرض المحتوى والأنشطة والتقويم ملحق (٤) على مجموعة من المحكمين في مجال
مناهج وطرق تدريس علوم للتأكد من صحتهم وخلوهم من الأخطاء.
وتم أيضا تحديد متطلبات الإنتاج المادية والبشرية، وفيما يلي توضيح لكل عنصر من
العناصر :
متطلبات الإنتاج المادية، وتشمل:
الكتاب المدرسي الخاص بالمقرر الدراسي.
الميزانية اللازمة لتصميم نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات التعلم المصغر.
(۱۰۳)
--- صفحة 121 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
جهاز كمبيوتر بمواصفات مناسبة يتناسب مع تصميم نمط قوائم المتصدرين (مقارنة
تنافسية بوحدات التعلم المصغر، وقواعد البيانات.
تحديد المتطلبات البرمجية لتصميم نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات التعلم
المصغر، والجدول التالي يوضح هذه البرامج، ووظيفة كل منها:
جدول ۱۸
البرامج المستخدمة في تصميم نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات التعلم المصغر
الغرض من استخدامه
إطار العمل php
قواعد البيانات
برامج المحتوى والتأليف Authoring Tools
برنامج محرر نصوص اللغة البرمجة
معالجة الرسوم والصور
التحريك والأنيمشن
التسجيل كملفات فيديو وتحريرها
خادم php
اسم البرنامج
CodeIgniter PHP framework
MySQL
Lectora Inspire 18
Visual Studio 2019
Adobe Photoshop
Notepad++
Camtasia Studio version 7.0
PHP version 5.x or higher
Wondershare Filmora editor
Internet Explorer 8.0 or
Firefox 12 or Chrome
لتحرير ومعالجة ملفات الفيديو الرقمي
مستعرض ويب يتيح الوصول إلى (مقارنة/
تنافسية بوحدات التعلم المصغر والتعامل معها
متطلبات الانتاج البشرية، وتتمثل في:
تحليل المحتوى التعليمي لموضوعات وحدات التعلم المصغر، بالإضافة إلى الأنشطة
وأسئلة التقويم والاختبارات القبلية والبعدية.
✓ تصميم نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات التعلم المصغر، وواجهات
التفاعل الخاصة بها ، ومكوناتها بما يتناسب مع معايير التصميم التربوية، لقائمة المعايير
التي تم إعدادها وتحكيمها.
(1.2)
--- صفحة 122 ---
الفصل الثالث
۱۰ . إعداد التعليمات والتوجيهات
إجراءات البحث وأدواته
تم إعداد التعليمات والتوجيهات الخاصة باستخدام نمط قوائم المتصدرين (مقارنه تنافسية)
بوحدات التعلم المصغر من خلال إعداد (تعليمات خاصة بالتلميذ بداية من وصول التلميذ إلى واجهه
التفاعل الرئيسة، وتسجيل الدخول ، والتنقل بين محتويات الصفحة الرئيسة، ومن ثم اختيار وحدة التعلم
المصغر وتفعيلها، ومن ثم البدء في دراسة محتواها والتنقل بين محتوياتها بدراسة المحتوى، وتنفيذ
أنشطة وتقويم وحدة التعلم المصغر ؛ وذلك لأن التلميذ في التعلم الإلكتروني يتعلم حسب سرعته وخطوه
الذاتي، لذلك تم تزويده بالتوجيهات اللازمة لكي يستمر في التعلم.
۱۱ . منصة العرض، وتصميم واجهة التفاعل:
بعد الاطلاع على العديد من الدراسات ومواقع الانترنت التفاعلية للوقوف على التصميم
الخاص بنمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات التعلم المصغر تم التوصل إلى:
اختيار شكل كلّ من صور النقاط، وقوائم المتصدرين، بالشكل المتعارف عليه لدى التلاميذ
أشهر الألعاب القائمة على محفزات الألعاب الرقمية.
في
التوصل للتصميم المبدئي لنمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية) بما تشمله من (زر
الخروج والتسجيل داخل البيئة والصفحة الرئيسة والتعليمات بما يتناسب مع خلفيات الألعاب
القائمة على محفزات الألعاب الرقمية.
التوصل للتصميم المبدئي لوحدات التعلم المصغر بما تشمله من زر للتعليمات، والأهداف
، والمحتوى التعليمي، والأنشطة، والتقويم) بما يتناسب مع مكونات وحدات التعلم المصغر
والتصميم المبدئي للنمط قوائم المتصدرين.
تصميم وسائل الانتقال بين الدروس وبعضها البعض في شكل خطى يعتمد على انتقال
التلميذ؛ وذلك لأن التلميذ يتعرض للتعليمات أولا ثم للأهداف، ثم للمحتوى، ثم الأنشطة، ثم
أسئلة التقويم في نهاية وحدة التعلم المصغر بشكل خطى متتابع يعتمد على مبادئ وحدات
التعلم المصغر.
الدخول إلى البيئة من خلال تسجيل البريد الإلكتروني وكلمة السر ، أما الخروج من خلال زر
الخروج الموجود بالشاشة الافتتاحية.
(1.0)
--- صفحة 123 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
شکل ۱۱
الواجهة الرئيسة لنمط قوائم المتصدرين مقارنة
الجزيء
قائمة المتصدرين
1
يوسف
محمد
دينا ربيع
2 مريم انس
3
امانی
محمود
4 هنا محمود
أتوبيس العلوم
شکل ۱۲
الواجهة الرئيسة لنمط قوائم المتصدرين تنافسية
الجزيء
قائمة المتصدرين
1
ملك
مصطفى
2 ياسين غريب
3 امال حامد
NO
شکل ۱۳
التصميم الخاص بوحدات التعلم المصغر
الموضوع الأول
المادة
وحده التعلم المصغر
الأولى
الجزئ
الجزيء
用
load audio from this page 2x
منال محمد
أتوبيس العلوم
دينا ربيع
أتوبيس العلوم
bad audio from this page 2x
(1.7)
--- صفحة 124 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
۱۲. تصميم لوحة الأحداث لنمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات التعلم المصغر :
في
هذه الخطوة تم تصميم لوحات الأحداث Storyboards لوصف شاشات تصمیم نمط قوائم
المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات التعلم المصغر، بحيث تعمل على توضيح التصميم المبدئي
لشاشات وحدات التعلم المصغر التى تتضمن نمط قوائم المتصدرين وما تتضمنه من تقسيم لمحتويات
الشاشة، والتعليمات والمحتوى والأنشطة والتقويم، وتصميم قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية)،
والتغذية الراجعة وكذلك توضيح ما تشمله وحدات التعلم المصغر من نصوص، وصور، ورسومات،
وروابط، ملحق (۸).
المرحلة الرابعة: تطوير نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات التعلم المصغر:
في هذه المرحلة تم تطوير المحتوى الإلكتروني بوحدات التعلم المصغر التي تتضمن نمط
قوائم المتصدرين بالاعتماد على إجراءات مرحلة التطوير من خلال نموذج التصميم التعليمي لمحمد
خميس (٢٠١٥) بما يتناسب مع طبيعة البحث الحالي كما يلي:
1. المقدمة، وتشتمل على:
الترحيب وذلك من خلال تصميم الشاشة الافتتاحية بشكل يثير انتباه المتعلم مع وضع اسم
:
البيئة وأيقون الدخول للبيئة.
الأهداف التعليمية من خلال وضع الأهداف السلوكية الخاصة بكل الموضوعات الفرعية
لوحدة (المادة) وتركيبها داخل وحدة التعلم المصغر الخاصة بكل هدف، ملحق (٤).
شروط التعلم: تم تحديد شروط التعلم الخاصة بوحدات التعلم المصغر، وهي تتلخص في أن
يتعرض التلميذ أولا للتعليمات الخاصة بوحدة التعلم ثم هدف وحدة التعلم ثم المحتوى الذي
يوجد في شكل لقطة فيديو ثم يقوم بالاجابة على الانشطة والتقويمات، كما أنه لا يمكن أن
ينتقل التلميذ من وحدة تعلم إلى أخرى قبل أن يقوم بالانتهاء من وحدة التعلم المتوقف عندها.
الاختبار القبلي: تم إعداد وتصميم اختبار قبلي للوحدة الدراسية التي يتناولها المحتوى لتحديد
التصورات البديلة التى توجد عند التلاميذ وكذلك الموقف على المستوى الخاص بهم في
التحصيل الدراسى الخاص بهذه الوحدة.
٢. المتن، ويشتمل على:
النصوص التعليمية الإلكترونية: تم كتابة النصوص المستخدمة داخل وحدات التعلم المصغر في
عرض الأهداف والأنشطة والتقويم بلغة سهلة وبسيطة وصحيحة وتعبر عن المعنى المقصود.
(۱۰۷)
--- صفحة 125 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
الأنشطة التعليمية المختلفة: وذلك من خلال توفير أنشطة في نهاية كل وحدة تعلم مصغرة، على
أن تكون هذه الأنشطة مرتبطة بالمحتوى الذي تم تقديمة داخل وحدة التعلم المصغر.
الوسائط المتعددة: وتتمثل هنا في لقطات الفيديو التي تم استخدامها في عرض المحتوى التعليمي
للتلاميذ ؛ وذلك من أجل تصويب التصورات البديلة لديهم ، وكذلك الرسوم والصور الثابتة التي تم
استخدامها وتوظيفها داخل نمط قوائم المتصدرين بوحدات التعلم المصغر.
٣. الخاتمة، وتشتمل على:
التقويم وذلك من خلال إعداد مجموعة من الأسئلة التي تقيس الهدف الخاص بكل وحدة
تعلم مصغرة ووضعه في نهاية كل وحدة تعلم مصغرة مع تقديم للتغذية الراجعة في نهاية
أسئلة التقويم.
. المراجع: يعتبر الكتاب المدرسي هو المرجع الأساسي للمحتوى.
المرحلة الخامسة : تقويم وتحسين نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات التعلم المصغر
تتكون هذه المرحلة من الخطوات التالية:
1. إجراء الدراسة الاستطلاعية على عينة من التلاميذ للتأكد من جودة المحتوى:
قامت الباحثة هنا بتطبيق التجربة الاستطلاعية للبحث على عينة من الصف الأول الإعدادي
والتي بلغ عددها (۲۰) تلميذا وهي عينة ممثلة لعينة البحث الحالي غير المشتركين في التجربة
الأساسية، وشمل ذلك التطبيق نمط قوائم المتصدرين (مقارنه تنافسية) بوحدات التعلم المصغر،
وأدوات البحث اختبار تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية اختبار تحصيلي، مقياس الكفاءة
الذاتية المدركة).
الهدف من التجربة الاستطلاعية
تحديد الصعوبات التي قد تقابل الباحثة أثناء إجراء التجربة الأساسية، وذلك لتلافيها أو
معالجتها.
التأكد من جودة وحدات التعلم المصغر وقوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية بالبيئة التعليمية
ومدى مناسبتها للتلاميذ.
التأكد من وضوح المادة العلمية المتضمنة بلقطات الفيديو والأنشطة والتقويم، ومدى مناسبتها
لمستوى التلاميذ.
التعرف على المشكلات التي يمكن أن تواجه التلاميذ خلال التعلم، والعمل على التغلب
عليها باستخدام الحلول الممكنة.
(۱۰۸)
--- صفحة 126 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
التحقق من سلامة تصميم أساليب الإبحار والروابط بوحدات التعلم المصغر، وواجهة التفاعل
الخاصة بالمحتوى والأنشطة والتقويم.
. التعرف على آراء التلاميذ، وملاحظاتهم على طريقة تقديم المحتوى والأنشطة والتقويم
وتسجيلهم بالبيئة.
. التأكد من مدى ثبات أدوات البحث اختبار) تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية،
الاختبار التحصيلي، مقياس الكفاءة الذاتية المدركة ومن ثم تحديد صلاحيتها للتطبيق
وخلوها من الأخطاء.
• تقدير الزمن اللازم لتطبيق أدوات البحث اختبار) تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم
العلمية، الاختبار التحصيلي، مقياس الكفاءة الذاتية المدركة).
. ولإجراء التجربة الاستطلاعية على عينة البحث تم إتباع عدة خطوات، هي:
الحصول على موافقة من السادة المشرفين على البحث لإجراء التجربة الاستطلاعية على
تلاميذ الصف الأول الإعدادي.
حجز عنوان لوحدات التعلم المصغر التي تتضمن قوائم المتصدرين وهو -https: // game
epizy.com.2020، وتم مراعاة أن يتميز عنوان البيئة بالبساطة، ثم تم رفع وحدات التعلم
التي تتضمن قوائم المتصدرين من خلال لوحة التحكم الخاصة بالموقع الإلكتروني لوحدات
التعلم.
إعداد وتجهيز مكان تنفيذ التجربة الاستطلاعية، وهي معمل الحاسب الآلي بمدرسة أم
المؤمنين؛ حيث تم التأكد من توافر أجهزة الكمبيوتر ، وأنها ذات مواصفات جيدة تصلح
للتطبيق كذلك التأكد من توافر الإنترنت بالمعمل.
. تحميل البرامج المطلوبة لإجراء التجربة الاستطلاعية على أجهزة الكمبيوتر بالمعمل وهذه
البرامج على سبيل المثال ليس الحصر Active x ، Flash player Internet Explorer
إجراء التجربة الاستطلاعية على عينة من تلاميذ الصف الأول الإعدادي بمدرسـ
بمدرسة أم
المؤمنين؛ حيث بلغ عددهم (۲۰) تلميذًا تلميذة في الفصل الدراسـ الأول للعام الدراسي
(۲۰۲۰/ ۲۰۲۱ في الفترة من (۲۰۲۰/۱۰/۱۸) إلى (۲۰۲۰/۱۱/۱) لمدة أسبوعين.
اجتمعت الباحثة بأفراد عينه التجربة الاستطلاعية في بداية التطبيق، وتم شرح الهدف من
نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات التعلم المصغر، وكيفية التعامل معها،
(1.9)
--- صفحة 127 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
واستخدامها والتسجيل بوحدات التعلم المصغر، وكيفية التفاعل مع الواجهة الرئيسة للبيئة
التي تتضمن وحدات التعلم المصغر وقوائم المتصدرين، والمحتوى، والأنشطة، والتقويم.
تطبيق أدوات البحث اختبار تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية، والاختبار
التحصيلي، ومقياس الكفاءة الذاتية (المدركة قبليا على عينه التجربة الاستطلاعية، وذلك يوم
(الأحد) الموافق (۲۰۲۰/۱۰/۱۸) بصورة فردية على كل تلميذ.
السماح للتلاميذ في نهاية دراسة موضوعات وحدة المادة) وتركيبها ) بتسجيل ملاحظاتهم من
حيث تصميم وحدات التعلم المصغر وقوائم المتصدرين من حيث المحتوى والأنشطة
والتقويم، والأدوات المتاحة لهم.
تطبيق أدوات البحث اختبار) تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية، والاختبار
التحصيلي، ومقياس الكفاءة الذاتية (المدركة) بعديًّا على عينة التجربة الاستطلاعية، وذلك
الأحد الموافق (۲۰۲۰/۱۱/۱) بصورة فردية على كل تلميذ.
يوم
. نتائج التجربة الاستطلاعية
تتمثل أهم النتائج والملاحظات التي توصلت إليها الباحثة من التجربة الاستطلاعية، وبعد
تحليل آراء التلاميذ فيما يلي:
كشفت نتائج التجربة الاستطلاعية عن ثبات أدوات البحث اختبار تشخيص التصورات
البديلة للمفاهيم العلمية الاختبار التحصيلي، مقياس الكفاءة الذاتية المدركة).
الكشف عن جودة وحدات التعلم المصغر التي تتضمن قوائم المتصدرين.
تم التأكد من صلاحية أجهزة الكمبيوتر المتوفرة في المعمل واتصالها بالإنترنت.
آراء الخبراء في المحتوى :
من خلال قيام المتخصصين في مجال تكنولوجيا التعليم بالتحكيم لتقييم بيئة التعلم التي
تتضمن وحدات التعلم المصغر وقوائم المتصدرين والمحتوى والأنشطة والتقويم، وذلك في ضوء قائمة
المعايير التي قامت الباحثة بإعدادها، ولقد استجاب عدد من المحكمين وقاموا بالتحكيم وإبداء
الملاحظات.
. تحديد التعديلات المطلوبة:
تم تحديد التعديلات المختلفة التي أوصى بها السادة المحكّمون، وعينه بحث التجربة
الاستطلاعية.
(11.)
--- صفحة 128 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
.٤ إجراء التعديلات المطلوبة
قامت الباحثة هنا بإجراء التعديلات المختلفة التي أوصى بها السادة المحكّمون، وعينة البحث
الاستطلاعية، كما فى جدول (۱۹) فى ضوء ما اتفق عليه أغلب المحكمين:
جدول ۱۹
تعديلات نمط قوائم المتصدرين بوحدات التعلم المصغر وفق رؤية السادة المحكمين
قبل التعديل
التعديل
بعد التعديل
جزيرة العلوم
تعديل الواجهة الرئيسة
دفتر انجازاتك
جزيرة العلوم
الصدف التعليمي
5
0000
لم يكن هناك مؤثر صــــــوتى
مصاحب للتعزيز النصــــــــي
الظاهر على الشاشة
الخاصة بوحدات التعلم التي
تتضمن قوائم المتصدرين
تعديل شاشة الإنجازات التي
توضح درجات التلاميذ في
الأنشطة والتقويم بكتابة جملة
درجات النشاط درجات التقويم
تعديل الخلفية الخاصة بعرض
الـتـعـلـيـمــات والأهداف
والمحتوى
الجزيء
وحدة التعلم المدورة
قائمة المتصدرية
دفتر انجازاتك
bl
الهدف التعليمي
موري العديد من الاستماع الى تحلية بعد الوعي ان تكون قام باحتراف
منكم ماعلمهم المادة بدون السماء
مرحة الاختبار
انوي
曲
تمت إضافة تعزيز صوتي
مصـــــــاحب للتعزيز النصــ
الظاهر على الشاشة
.٥ النسخة النهائية
قامت الباحثة فى ضوء توصيات وتعديلات السادة المحكمين، وكذلك المعالجات الإحصائية
بالتأكد من مدى صلاحية البيئة وأدوات البحث للاستخدام لإجراء تجربة البحث الأساسية، وتم إعداد
النسخة النهائية من نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية بوحدات التعلم المصغر.
المرحلة السادسة : النشر والتوزيع والإدارة:
في هذه المرحلة يتم الآتي:
(۱۱۱)
--- صفحة 129 ---
الفصل الثالث
١. وضع المحتوى على الويب:
إجراءات البحث وأدواته
ورفع
تم هنا نشر البيئة التعليمية التي تتضمن قوائم المتصدرين بوحدات التعلم المصغر،
المحتوى والأنشطة والتقويم، في صورته النهائية على الموقع المخصص لها وهو -https: // game
2020.epizy.com
٢. التحكم في الوصول إلى المحتوى:
لكي يستطيع التلاميذ الوصول إلى وحدات التعلم المصغر التي تتضمن قوائم المتصدرين،
والأنشطة التعليمية والتقويم، لابد أن يقوم التلاميذ بمجموعة من الإجراءات هي:
- تسجيل الدخول باستخدام البريد الإلكتروني الذي تم إعطاؤه لكل تلميذ وكلمة السر في استمارة
تسجيل الدخول، كما في الشكل (١٤)
شكل ١٤
شاشة تسجيل الدخول إلى البيئة
90%
***
□ ☆
no
=
البريد الإلكتروني
كلمة المرور
0
A game-2020.epizy.com/system/index.php/home/login.html
تسجيل الدخول
الدخول
Email
Password
ثم يقوم التلاميذ بالضغط على مسمى وحدة التعلم المصغر التي ستظهر أمامهم لكي يتم
الدخول إلى عناصر وحدة التعلم المصغر، كما في شكل (١٥).
(۱۱۲)
--- صفحة 130 ---
10
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
شكل ١٥
شاشة الدخول إلى مكونات وحدة التعلم المصغر
الجزيء
قائمة المتصدرين
يوسف
محمد
دينا ربيع
2 مريم انس
3
امانی
محمود
4 هنا محمود
أتوبيس العلوم
load audio from this page 2x
سوف يظهر للتلميذ شاشة توضح مكونات وحدة التعلم المصغر من عنوان الموضوع
وعنوان ورقم وحدة التعلم المصغر، ومكوناتها من تعليمات وهدف تعليمي، ومحتوى،
وأنشطة، وتقويم، كما في شكل (١٦).
شكل ١٦
مكونات وحدة التعلم المصغر
الموضوع الأول
المادة
وحده التعلم المصغر
الأولى
الجزئ
الجزيء
(۱۱۳)
دينا ربيع
أتوبيس العلوم
10
pad audio from this page 2
--- صفحة 131 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
. صيانة المحتوى وتحديثة
يتم إجراء المتابعات المستمرة من قبل الباحثة لنمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية)
بوحدات التعلم المصغر لمعرفة ردود الفعل حولها من التلاميذ، ودراسة إمكانية تطويرها مستقبليا
وتحديث المحتوى، والأنشطة والتقويمات.
سادسًا: التجربة الأساسية للبحث:
في ضوء البحث الحالي مرت عملية إجراء التجربة الأساسية للبحث بعدة خطوات، هي:
1. الإعداد للتجربة:
تم التمهيد لعملية التجريب وفقا للإجراءات التالية:
الحصول على موافقة الجهات المختصة : تم الحصول على موافقات الجهات المختصة للقيام
بتجربة البحث على مجتمع البحث تلاميذ الصف الأول الإعدادي للعـام
الدراسي ۲۰۲۱/۲۰۲۰م بمدرسة أم المؤمنين - منطقة المطرية - محافظة القاهرة، وكذلك
الحصول على موافقة الجهات المختصة لاستخدام معمل الحاسب الآلي بالمدرسة في حالة
احتياج التلاميذ للمعمل، لاعتمادهم على الأجهزة المحمولة الخاصة بالتلاميذ.
تم إعداد مكان تنفيذ تجربة البحث الأساسية بمعمل الحاسب الآلي بالمدرسة؛ حيث تم التأكد
من توافر أجهزة كمبيوتر ذات مواصفات جيدة تصلح للتطبيق، كذلك توافر إنترنت في
المعمل.
تم تحميل البرامج المطلوبة لإجراء تجربة البحث الأساسية على أجهزة الكمبيوتر بالمعمل
وهي كالآتى(Active x، Flash player Internet Explorer)
التأكد من توافر الانترنت المنزلى لدى تلاميذ العينة الأساسية، حتى يتمكنوا من الدخول إلى
وحدات التعلم التى تتضمن قوائم المتصدرين من منزلهم وفى الوقت المناسب لهم.
۲. اختيار عينة البحث وتهيئة التلاميذ للتجربة:
تم إجراء تجربة البحث الأساسية على عينة قصدية من تلاميذ الصف الأول الإعدادي مكونة
من (٦٠) تلميذا ة ، بالإضافة إلى توافر المصادر اللازمة لتنفيذ التجربة (جهاز حاسب
واتصال بالإنترنت، وامتلاك مهارات استخدام الحاسب)، وتم توزيع عينة البحث بطريقة
عشوائية على مجموعتين وفقا للتصميم التجريبي للبحث، وبذلك تتكون كل مجموعة من
(٣٠) تلميذا .
(١١٤)
--- صفحة 132 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
اجتمعت الباحثة مع التلاميذ عينة التجربة الأساسية في بداية التطبيق في لقاء تمهيدي
وشرحت لهم الهدف من التجربة، وكذلك الهدف من وحدات التعلم المصغر التي تتضمن
نمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية)، كما شرحت لهم كيفية التعامل معها، واستخدامها،
والتسجيل بها ، وأمدتهم بالحسابات الخاصة بهم للدخول على البيئة التعليمية التي تتضمن
وحدات التعلم وقوائم المتصدرين لدراسة الموضوعات الخاصة بوحدة (المادة وتركيبها من
مقرر العلوم الفصل الدراسى الأول للصف الأول الإعدادى.
.. تطبيق أدوات القياس قبليا
قامت الباحثة بالتطبيق القبلي لاختبار تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية، للتأكد
من تجانس مجموعتي البحث في اختبار المفاهيم التشخيصية، باستخدام اختبار (ت) وكانت
النتائج كالتالي:
جدول ۲۰
لدلالة الفروق باستخدام اختبارت بين المجموعتين التجريبيتين للكشف عن تجانس المجموعات في
اختبار تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية
دلالة
المجموعة
العدد المتوسط
الانحراف قيمة
المعياري
قيمة قيمة ت
درجات مستوي
الحرية الدلالة
قائمة المتصدرين مقارنة
قائمة المتصدرين تنافسية
٠.١٢٤
۱.۳۸
١.٥٦
غير
دالة
٣.٦١٢
٠٠٠٦٢
١.٥٦١
۱.۰۸
١.٠٦
۳۰
يتضح من الجدول (۲۰) أن قيمة ت المحسوبة = (١.٥٦١) عند مستوى دلالة (٠.١٢٤)
وبمقارنة قيمة ت المحسوبة والتي تساوى (١.٥٦١) بقيمتي ت الجدوليتين والتي تساوي ٢ عند مستوى
معنوية ۰۰۰٥، وتساوى ٢.٦٦ عند مستوى معنوية ۰۰۰۱، وذلك عند درجة حرية ٥٨، فوجد أن قيمة
ت المحسوبة ـوبة أقل من ت الجدولية عند مستوى معنوية ٥... توى معنوية ٠.٠٥ إذا ليس هناك فرق جوهري بين
متوسطي المجموعتين، ومن ثُمَّ يكون هناك تجانس لمجموعات التطبيق ، وأن أية فروق تظهر بعد
التجربة ترجع إلى الاختلافات في متغيرات التجربة المستقلة، وليس إلى اختلافات موجودة بالفعل قبل
إجراء التجربة بين المجموعتين.
(110)
--- صفحة 133 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
قامت الباحثة بالتطبيق القبلي للاختبار التحصيلي، للتأكد من تجانس مجموعتي البحث في
الاختبار التحصيلي باستخدام اختبار (ت) وكانت النتائج كالتالي:
جدول ۲۱
لدلالة الفروق باستخدام اختبار (ت) بين المجموعة التجريبيتين للكشف عن تجانس المجموعات في
الاختبار التحصيلي
الانحراف
قيمة
دلالة
المجموعة العدد المتوسط
قيمة ت
المعياري
ف قيمة ف
درجات مستوي
الحرية الدلالة
۰.۲۳۵
غير دالة
۱.۲۰۱
٠.٨٦٥
۰.۰۲۹
٢.٣٤
٤.٥٣
۲.۳۸
۳.۸۰
قائمة
المتصدرين
مقارنة
قائمة
المتصدرين
تنافسية
يتضح من الجدول (۲۱) أن قيمة ت المحسوبة - (۱۰۲۰۱) عند مستوى دلالة (٠.٢٣٥)
وبمقارنة قيمة ت المحسوبة والتي تساوى (۱.۲۰۱ ) بقيمتي ت الجدوليتين والتي تساوى ٢ عند
مستوى معنوية ٠.٠٥، وتساوى ٢٠٦٦ عند مستوى معنوية ۰۰۰۱، وذلك عند درجة حرية ٥٨، فوجد
أن قيمة ت المحسوبة أقل من ت الجدولية عند مستوى معنوية ۰.۰۵ إذًا ليس هناك فرق جوهري بين
متوسطي المجموعتين، ومن ثُمَّ يكون هناك تجانس لمجموعات التطبيق ، وأن أية فروق تظهر بعد
التجربة ترجع إلى الاختلافات في متغيرات التجربة المستقلة، وليس إلى اختلافات موجودة بالفعل قبل
إجراء التجربة بين المجموعتين.
قامت الباحثة بالتطبيق القبلي لمقياس الكفاءة الذاتية المدركة ، للتأكد من تجانس مجموعتي
البحث في مقياس الكفاءة الذاتية المدركة، باستخدام اختبار (ت) وكانت النتائج كالتالي:
(117)
--- صفحة 134 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
جدول ۲۲
لدلالة الفروق باستخدام اختبار ت بين المجموعتين التجريبيتين للكشف عن تجانس المجموعات
في مقياس الكفاءة الذاتية المدركة
دلالة
الانحراف قيمة
درجات مستوي
المجموعة
العدد المتوسط
قيمة قيمة ت
المعياري
ف
الحرية الدلالة
قائمة
المتصدرين
مقارنة
قائمة
المتصدرين
تنافسية
٢١.٩٦
١٠٢.٧٦
..79.
غیر
دالة
...
ол
٦.٢٤٦
...10
١٤.٧٤
1.E.V.
=
يتضح من الجدول (۲۲) أن قيمة ت المحسوبة - (۰.۰۱٥) عند مستوى دلالة (٠.٦٩٠)
وبمقارنة قيمة ت المحسوبة والتي تساوى (۰.۰۱٥) بقيمتي ت الجدوليتين والتي تساوی ۲ عند مستوى
معنوية ٠.٠٥ ، وتساوى ٢.٦٦ عند مستوى معنوية ۰.۰۱ ، وذلك عند درجة حرية ٥٨، فوجد أن قيمة
ت المحسوبة أقل من ت الجدولية عند مستوى معنوية ٥... توى معنوية ٠.٠٥ إذا ليس هناك فرق جوهري بين
متوسطي المجموعتين، ومن ثُمَّ يكون هناك تجانس لمجموعات التطبيق ، وأن أية فروق تظهر بعد
التجربة ترجع إلى الاختلافات في متغيرات التجربة المستقلة، وليس إلى اختلافات موجودة بالفعل قبل
إجراء التجربة بين المجموعتين.
٤. متابعة التجربة:
بعد الانتهاء من التطبيق القبلي، والتأكد من تكافؤ المجموعتين (التجريبية الأولي/ التجريبية
الثانية) في اختبار تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية، والاختبار التحصيلي، ومقياس الكفاءة
الذاتية المدركة، تم تنفيذ التجربة الأساسية الخاصة بالبحث في الفترة من (۲۰۲۰/۱۱/۲) الموافق
(الاثنين) إلى (۲۰۲۰/۱۲/۱) الموافق (الثلاثاء).
ثم قامت الباحثة بمتابعة تسجيل التلاميذ بنمط قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية) بوحدات
التعلم المصغر؛ حيث تم متابعة عملية دخول التلاميذ قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية)
بوحدات التعلم المصغر بشكل يومي ومستمر طوال فترة التطبيق، من خلال لوحه التحكم
(۱۱۷)
--- صفحة 135 ---
الفصل الثالث
إجراءات البحث وأدواته
الخاصة بوحدات التعلم المصغر التى تتضمن قوائم المتصدرين، للتاكد من دخول التلاميذ
إلى وحدات التعلم بنمطي قوائم المتصدرين (مقارنة تنافسية) وتقدمهم في إنجاز وحدات التعلم
الخاصه
بهم.
... تطبيق أدوات القياس بعديا :
تم تطبيق كافة أدوات البحث على عينة التجربة الأساسية للبحث بعديا، وتمثلت الأدوات في
(اختبار تشخيص التصورات البديلة للمفاهيم العلمية اختبار تحصيلي مقياس الكفاءة الذاتية المدركة)
وذلك يوم ٢٠٢٠/١٢/١.
سابعًا: الأساليب الإحصائية المستخدمة في البحث:
بعد الانتهاء من تطبيق التجربة الأساسية للبحث، تم رصد درجات اختبار المفاهيم
التشخيصية، والاختبار التحصيلي، وكذلك مقياس الكفاءة الذاتية المدركة وتم تسجيل النتائج؛ حيث
قامت الباحثة بجمع البيانات وإدخالها ببرنامج " الحزم الإحصائية للعلوم الاجتماعية (spss)، وللتحقق
من صحة الفروض البحثية استخدمت الباحثة اختبار t-test لاستخراج نتائج البحث.
(۱۱۸)